<!-- gid:20240307T140508 -->
[TOC]

[[TIP("이 노트에 대하여")]]
이 책은 개발자가 실무에서 마주치는 수학적 사고의 빈틈을 메워 주려 한다. 기초 개념을 다시 짚으면서도 프로그래밍과 연결되는 방식으로 설명해 수학 공포를 낮춘다.
[[/TIP]]

## 수학 리부트 : 프로그래머를 위한 기초 수학

(강중빈 2020)

-   강중빈
-   수학의 기초를 탄탄하게 잡아준다!『수학 리부트』는 수학적 기초를 좀 더 다지고 싶지만, 어디서부터 무엇을 공부해야 좋을지 잘 모르겠다고 생각하는 사람들에게 길잡이가 되어 주자는 생각에서 시작되었다. 근래에 딥러닝을 비롯한 인공지능이 큰 화두가 되면서 그와 연관...

### 책소개

수학의 기초를 탄탄하게 잡아준다!

『수학 리부트』는 수학적 기초를 좀 더 다지고 싶지만, 어디서부터 무엇을 공부해야 좋을지 잘 모르겠다고 생각하는 사람들에게 길잡이가 되어 주자는 생각에서 시작되었다. 근래에 딥러닝을 비롯한 인공지능이 큰 화두가 되면서 그와 연관된 여러 수학 분야를 다루는 책도 많아졌지만, 앞뒤 맥락 없이 공식부터 일단 들이미는 주입식·암기식 전개를 답습해 기초에 자신 없는 사람이 읽기에는 힘든 경우가 많다. 이 책은 컴퓨터과학을 이해하는 데 필요한 기본적인 수학 개념을 논리적으로 왜 그렇게 되는지 풀어서 설명하며, 프로그래밍과의 연관성 또한 잊지 않고 짚어준다. 책의 흐름을 따라 차근차근 익혀 나간다면 나선형 계단을 올라가듯이 마지막 페이지에 어렵지 않게 도달할 수 있을 것이다.

이 책에서 다루는 내용 ㆍ논리 ㆍ숫자와 수식 ㆍ함수 ㆍ도형 ㆍ큰 수와 작은 수 ㆍ경우의 수와 확률 ㆍ수열과 극한 ㆍ삼각함수와 복소수 ㆍ벡터와 행렬 ㆍ미분법 ㆍ적분법

### 목차

1부 1장 논리의 기초 1.1 명제와 논리연산 [프로그래밍과 수학] 프로그래밍과 논리연산 1.2 집합의 종류와 연산 [프로그래밍과 수학] 집합 자료형의 활용

2장 숫자의 기초 2.1 정수 [프로그래밍과 수학] 정수의 범위에 주의하자 2.2 기수법 [프로그래밍과 수학] 비트 단위 연산 2.3 유리수 [프로그래밍과 수학] 유리수 라이브러리의 활용 2.4 무리수와 실수

3장 수식의 기초 3.1 수식의 기본 형태 3.2 연립방정식과 연립부등식 3.3 다항식의 계산 3.4 이차방정식 [프로그래밍과 수학] 컴퓨터와 수식 계산

4장 함수의 기초 4.1 함수와 함수의 그래프 [프로그래밍과 수학] ‘함수형’ 프로그래밍 4.2 일차함수와 그래프 4.3 이차함수와 그래프 [프로그래밍과 수학] 함수 그래프 그리기 4.4 유리함수와 무리함수 4.5 합성함수와 역함수

5장 확률·통계의 기초 5.1 경우의 수 5.2 확률 5.3 통계 [프로그래밍과 수학] 통계로 답을 찾는 몬테카를로 방법

6장 도형의 기초 6.1 선과 각 [프로그래밍과 수학] 벡터 그래픽스 vs. 래스터 그래픽스 6.2 삼각형 Ⅰ 6.3 다각형 6.4 원과 부채꼴 6.5 삼각형 Ⅱ 6.6 피타고라스 정리 6.7 삼각비

7장 큰 수와 작은 수의 기초 7.1 거듭제곱근과 지수의 확장 7.2 유효숫자와 지수 표기법 7.3 로그의 뜻과 성질 [프로그래밍과 수학] 알고리즘 복잡도와 로그 7.4 지수함수와 로그함수

2부 8장 논리 8.1 명제와 진리집합 [프로그래밍과 수학] 지식의 표현과 추론 8.2 집합과 관계 [프로그래밍과 수학] ‘관계형’ 데이터베이스 8.3 증명법

9장 경우의 수와 확률 9.1 순열과 조합 9.2 이항정리 9.3 조건부확률과 베이즈 정리 [프로그래밍과 수학] 확률로 데이터 압축하기

10장 수열과 극한 10.1 여러 가지 수열 10.2 수열의 합 10.3 수열의 극한 10.4 급수의 극한 10.5 무리수 e와 자연로그 [프로그래밍과 수학] 급수로 수학함수 계산하기

11장 삼각함수와 복소수 11.1 삼각함수 11.2 삼각함수의 성질 11.3 삼각함수의 그래프 11.4 복소수 11.5 복소평면과 극형식 [프로그래밍과 수학] 복소수로 만드는 프랙털 구조

12장 벡터와 행렬 12.1 벡터 12.2 행렬의 뜻과 연산 12.3 행렬 곱셈의 성질 [프로그래밍과 수학] 선형대수 계산을 위한 라이브러리 12.4 벡터와 행렬의 활용 예

13장 미분법 13.1 순간변화율과 미분 13.2 함수의 극한 13.3 도함수의 계산(1) 13.4 도함수의 계산(2) 13.5 미분의 활용 예 [프로그래밍과 수학] 경사하강법으로 최적화하기

14장 적분법 14.1 영역의 넓이와 정적분 14.2 미적분의 기본 정리 14.3 적분의 계산 14.4 적분의 활용 예 [프로그래밍과 수학] 컴퓨터를 이용한 정적분의 계산

연습문제 해답

## Related-Notes

## BIBLIOGRAPHY

  강중빈. 2020. <i>수학 리부트 : 프로그래머를 위한 기초 수학</i>. [https://www.yes24.com/Product/Goods/90750959](https://www.yes24.com/Product/Goods/90750959).
