<!-- gid:20240823T175024 -->
[TOC]

[[TIP("이 노트에 대하여")]] 모가댓은 데이터와 상실의 경험을 바탕으로 행복을 다시 묻고, 삶과 죽음 너머의 평온과 공존의 감각을 탐색한다. 성공과 생산성의 언어를 넘어서 어떻게 살아야 하는가를 다시 생각하게 한다. [[/TIP]] 히스토리 - [2026-03-24 Tue 08:04] 이렇게 또 만납니다. - [2024-09-06 Fri 17:50] 전자책 구입 - [2024-08-23 Fri 17:50] 스승 관련노트 - [유발하라리 YUVALHARARI 사피엔스 넥서스 호모데우스 명상가](https://notes.junghanacs.com/bib/20240821T113719/)

## 관련메타

-   ...

## BIBLIOGRAPHY

  모 가댓. 2017. <i>행복을 풀다 - 구글X 공학자가 찾은 삶과 죽음 너머 진실</i>. Translated by 강주헌. [https://www.yes24.com/Product/Goods/42493554](https://www.yes24.com/Product/Goods/42493554).
  ———. 2023. <i>AI 쇼크, 다가올 미래 - 초대형 Ai와 어떻게 공존해야 하는가</i>. Translated by 강주헌. [https://www.yes24.com/Product/Goods/119275422](https://www.yes24.com/Product/Goods/119275422).
  ———. 2024. <i>다시, 행복을 풀다 - 구글X 공학자가 찾아낸 불안을 이기는 행복 코드</i>. Translated by 강주헌. [https://www.yes24.com/Product/Goods/132567508](https://www.yes24.com/Product/Goods/132567508).

## 행복을 풀다 - 구글X 공학자가 찾은 삶과 죽음 너머 진실 강주헌

(모 가댓 2017)

-   Solve for Happy

### 책소개

구글 공동 창업자 세르게이 브린, 이어령, 이해인, 하지현, 김미경 강력 추천! 아마존 베스트셀러! 1,000만 명 행복 프로젝트

우리는 애초부터 행복하게 살도록 설계되어 있다 하지만 지금 행복한가?

세계적 공학자인 [구글X] 리더가 아들의 죽음에도 '행복'에 대해 말할 수 있는 이유

한 성공한 공학자가 있다. 그의 이름은 모 가댓, '구글 최고의 브레인 집단' 구글X의 프로그램을 지휘하는 총책임자다. 그는 행복을 리부팅하는 문제에 오래전부터 관심이 많았다. 왜냐하면 너무도 불행했기 때문이다. 모 가댓은 사회생활을 시작한 그날 이후로 엄청난 성공과 부를 거두었고, 큰 인정을 받았다. 그럼에도 불구하고 그는 불행이란 덫에서 벗어나지 못했다. 두바이에서 일을 할 때는 어마어마하게 부자인 친구와 자신을 비교하며 그때마다 좌절감에 빠지는 습관에 이미 길들어 있었다. 그는 물질적 풍요라는 축복이 더해질수록 행복의 수준은 점점 떨어져간다는 걸 깨달았다. 거울 속에 보이는 안달복달하는 불행한 사내의 모습을 본 그는 항상 피곤에 찌들어 침울하면서도 공격적으로 보이는 사내로서 살아가야 하는 삶이 지긋지긋했다. 그는 다시 광적인 독학자로 돌아가, 공학자의 분석력까지 더해서 불행에서 벗어나는 방법을 파헤치기 시작했다.

『행복을 풀다』는 세계적으로 유명한 공학자이자 '구글X'의 신규사업개발총책임자(CBO)인 저자가 행복에 대한 여러 허상을 각개격파하면서, 행복을 위한 해법을 제시한 책이다. 그는 엔지니어 특유의 호기심과 분석적인 사고방식으로 수많은 행복 이론을 뒤엎는 새로운 공식과 이야기를 발견했다. 이 책의 메시지는 아주 명쾌하다. 인간은 애초부터 행복하게 살도록 설계돼 있다는 것이다. 즉, 인간의 초기상태(디폴트 값)가 '행복'이다. 하지만 때때로 삶이 우리의 행복을 방해하기 때문에 우리는 모든 것을 초기 상태로 되돌림으로써 애초의 행복 모드를 회복시켜야 한다고 저자는 역설한다.

그러나 사랑하는 아들을 그야말로 느닷없이 잃을 때까지 저자 모 가댓에게도 행복은 개념적인 문제에 불과했다. 2014년, 그는 대학생이던 아들 알리를 의료사고로 갑자기 잃는 비극을 겪었다. 아들이 죽고 17일 후부터 그는 글쓰기에만 전념했고, 4개월 반 만에 미친 듯이 이 책을 써내려갔다. 『행복을 풀다』는 자식을 가슴에 묻고 폭풍처럼 써내려간, 아들을 향한 아버지의 행복 메시지다. 또한 본인의 비극적인 경험과 고통 속에서 얻은 통찰과 신념이다. 저자는 이 책을 통해 1,000만 명을 더 행복하게 해주겠다는 '1000만 명 행복 프로젝트(#10millionhappy)'라는 야심찬 목표를 세우기도 했다.

물론 행복에 대한 문제를 해결하는 건 저자로서도 쉽지 않았다. 그는 행복에 대한 일반론적 이야기가 아니라, 소프트웨어 개발자답게 행복이란 문제를 최소 구성단위로 분해하며 공학적인 분석법으로 살펴보고자 했다. 그리고 행복할 수 있는 알고리즘을 만들어내려고 했으며, 행복을 전달할 수 있는 코드를 찾아내려 노력했다. 그리고 어떤 사람의 삶에 적용하더라도 번번이 예상대로 행복을 유도해낼 수 있는 공식을 찾아내겠다는 목표를 세웠다.

### 프롤로그. 행복은 어디에 있을까

### 1부. 행복을 찾다

1.  행복 방정식
2.  6-7-5

### 2부. 큰 환상

1.  머릿속의 작은 목소리
2.  당신은 누구인가?
3.  당신은 무엇을 아는가
4.  지금 몇 시?
5.  휴스턴, 문제가 생겼다
6.  변화를 모색하는 편이 낫다

### 3부. 맹점

1.  진실일까?

4부. 궁극적 진실

1.  지금 여기에서
2.  진자 운동
3.  사랑, 우리에게 필요한 모든 것
4.  평화롭게 사는 법을 배우라
5.  누가 누구를 만들었나?

### 에필로그. 그것만으로도 나는 행복했다

### 감사의 글

## 다시, 행복을 풀다 - 구글X 공학자가 찾아낸 불안을 이기는 행복 코드 강주헌

(모 가댓 2024)

-   구글 모 가댓의 행복 소환 재설계 프로젝트베스트셀러 『행복을 풀다』 완결판"생각과 행복 사이에는 어떤 관계가 있을까?"10년 간 100개국의 사람들과 소통하고 연구하며 깨달은생각과 행복에 관한 뇌과학적 소통법기계를 수리하려면 먼저 문제의 원인이 무엇인지 알아내...
-   That little voice in your head 완결판"생각과 행복 사이에는 어떤 관계가 있을까?"10년 간 100개국의 사람들과 소통하고 연구하며 깨달은생각과 행복에 관한 뇌과학적 소통법기계를 수리하려면 먼저 문제의 원인이 무엇인지 알아내...
-   2024-09-06 전자책 구입

### 책소개

구글 모 가댓의 행복 소환 재설계 프로젝트 베스트셀러 『행복을 풀다』 완결판 "생각과 행복 사이에는 어떤 관계가 있을까?"

10년 간 100개국의 사람들과 소통하고 연구하며 깨달은 생각과 행복에 관한 뇌과학적 소통법

기계를 수리하려면 먼저 문제의 원인이 무엇인지 알아내야 한다. 불행을 고치려면 불행을 야기하는 원인 무엇인지 알아내야 한다. 2014년 갑작스런 아들 알리의 죽음을 겪은 뒤 삶에서 영감을 받아 그때부터 지금까지 10년간 행복 모델을 전파하는 전도사로 활동하고 있는 베스트셀러 저자 모 가댓이 현대 사회에서 행복을 찾기 위해 우리의 뇌를 재훈련하는 방법을 실용적으로 안내하는 매우 유용한 행복 가이드북을 펴냈다. 『다시, 행복을 풀다』는 저자가 아들에 대한 상실과 아픔을 극복하고 써내려간 『행복을 풀다』 이후, 10년 간 일상에서 행복을 되찾기 위해 수많은 사람들을 만나고 실천하며 깨달은 내용들을 새롭게 업그레이드하여 선보이는 완결판이라 더더욱 의미를 더한다.

불안의 시대라고 해도 될 만큼 현대인들은 수많은 부정적 요소들에 노출되어 있다. 자신도 모르게 꼬리를 물고 이어지는 불안, 걱정, 후회라는 생각에 갇힌 사람들에게 그 심각성을 인식하고, 당장 불행을 부르는 생각의 패턴을 끊어내고 바꿈으로써 그 독성에서 벗어날 것을 촉구한다. 이 책은 여러 과학적 근거를 바탕으로 우리의 '생각'과 '행복'이 결코 동떨어진 게 아님을 일깨운다. 내 머릿속에서 들려오는 작은 목소리를 다스리는 방법을 찾는 것만으로도 행복이 시작될 수 있음을 다양한 방법으로 소개하면서 일상에서의 작은 실천들을 독려한다.

### 프롤로그

### 1장 생각과 행복 사이에는 어떤 관계가 있을까

### 1부 심리적 고통의 원인

#### 2장 생각에 영향을 미치는 네 가지 잘못된 입력

#### 3장 우리와 함께하는 세 가지 방어기제

#### 4장 반복할수록 더 고통스러워진다면

#### 5장 양극단에 있는 두 뇌

#### 6장 모든 불행의 근원, 말 말 말

### 2부 생각의 부작용

#### 7장 감정을 느낄 수 있는가

#### 8장 우리 행동을 지배하는 연금술

#### 9장 생각의 순환 고리를 끊으려면

### 3부 더 행복한 삶을 향한 경로

#### 10장 현실 세계에 오신 것을 환영합니다

#### 11장 당신 안의 공학자: 행복하다고 생각하라

#### 12장 당신 안의 예술가: 몰입을 배워라

#### 13장 우리가 할 수 있는 가장 이기적인 선택

## AI 쇼크, 다가올 미래 - 초대형 AI와 어떻게 공존해야 하는가 강주헌

(모 가댓 2023)

-   Scary Smart

### 책소개

전 구글X CBO이자 첨단 테크놀로지 전문가 모 가댓 6년 만의 신작 "AI의 과거 · 현재 · 미래가 담긴 단 한 권의 책!"

2023년 전 세계를 뒤흔든 가장 큰 화두 '챗GPT 열풍' 이후 인공지능에 대한 관심이 뜨겁다. 변화가 빠른 첨단 테크놀로지 업계에서 30년 동안 경험을 쌓고 20개 이상의 기업을 공동 창업한 연쇄 창업자로서, 모 가댓 만큼 미래의 인공지능이 어떻게 기능할지 정확히 설명할 수 있는 전문가가 또 있을까? 세계적인 기업 구글X의 공학자이자 전 신사업책임자(CBO)로 알려져 있는 그가 베스트셀러 《행복을 풀다》 이후 6년 만에 자신이 몸담아온 전문 분야 AI에 대한 이야기로 돌아왔다!

기계들이 우리 삶을 완전히 책임질 수 있는 문명 시대가 오고 있다. 초대형 AI가 지배하게 될 세상에서 인공지능과 공존하려면 어떻게 대비해야 할지 본격적으로 들여다보고 고민해야 하는 시점이다. 이에 대해 유발 하라리는 "친밀한 AI가 가장 위협적이다"라는 메시지를 전한 바 있다. 인간보다 더 친근하고 인간다운 인공지능이 개발될수록, 우리가 그 대상을 더 깊이 있게 이해하여 올바른 방향성을 갖고 있어야 한다는 것이다.

모 가댓은 오랜 기간 테크놀로지 업계에서 몸담으며 인공지능 발흥에 기여한 것은 물론 인간보다 영리한 기계가 만들어지는 것을 가까이서 지켜본 장본인으로서, 지난 역사와 발자취를 훑어보면서 AI가 불러올 여러 가지 문제점과 해결점을 찾고자 이 책을 집필했다. 저자 스스로 자신 있게 "인간뿐 아니라 머지않아 인간보다 더 똑똑해질 인공지능에게 읽히려는 목적에서 이 책을 썼다"고 밝힐 만큼, 아주 강력하고 미래지향적인 메시지를 담은 이 책은 바람직한 미래를 우리 스스로 모색할 가능성을 찾는 아주 특별한 기회를 제공할 것이다.

### 프롤로그_새로운 슈퍼히어로

### 1부 디스토피아의 공포

-   1장 지능의 간략한 역사
-   2장 우리 미래의 간략한 역사
-   3장 세 가지 필연적 사건
-   4장 약한 디스토피아 시나리오
-   5장 통제권

### 1부 '디스토피아의 공포' 요약

### 2부 유토피아로 가는 길

-   6장 그리고 그들이 배웠다
-   7장 우리 미래를 위하여
-   8장 윤리의 미래
-   9장 오늘 내가 세상을 구했다

### 보편적 존재권 선언

### 에필로그: 케이크는 거짓말이다

### 옮긴이의 글: 미래는 우리가 어떻게 행동하느냐에 달렸다
