<!-- gid:20241228T010542 -->
[TOC]

[[TIP("이 노트에 대하여")]]
조우석은 책 읽기와 몰입, 자기계발의 리듬을 연결하며 꾸준한 독서가 삶과 일의 밀도를 어떻게 바꾸는지 탐색한다.
[[/TIP]]

## BIBLIOGRAPHY

  조우석. 2022. <i>간헐적 몰입: 잠재력이 삶의 무기가 되는 에너지 몰입 혁명</i>. [http://www.yes24.com/Product/Goods/108729396](http://www.yes24.com/Product/Goods/108729396).

## 히스토리

-   [2025-06-02 Mon 16:50] 요즘 어떻게 지내시나? 2022년도에 유튜브로 도움 받았었지

## 책추남

## 간헐적 몰입: 잠재력이 삶의 무기가 되는 에너지 몰입 혁명

(조우석 2022)

코로나 이후로 세상은 많이 바뀌었다. 일하는 장소부터 방식까지 많은 것들에서 변화가 오고, 그 속의 사람들은 그간 관성처럼 일해왔던 자신만의 방식들에 대해서도 의문을 가지게 되었다. 직장인이라면 피해갈 수 없는 '나인 투 식스(9 to 6)'의 시간 동안, 우리는 진정한 성과를 내고 있었던가? 아니면 단순히 8시간 동안 그저 책상 앞에 '앉아만' 있었던 것은 아닐까? 시간을 쏟아부은 자만이 성공할 수 있던 비합리적인 노력의 시대는 이제는 지났다. 그 시간에 얼마간의 극렬한 '몰입'이 있었는지가 관건이 된 것이다. 이 몰입에 대해 조우석 저자가 면밀히 연구한 결과를 책에 담았다.

그토록 중요한 이 몰입이란 것도 오랜 시간 지속되면 좋겠지만, 긴 몰입의 시간을 지속하는 데에는 한계가 있다. 저자는 그래서 '간헐적'인 몰입에 집중한다. 간헐적 몰입은 몸과 마음은 편안하게 이완되어 있지만 정신은 고도로 집중된 몰입 상태를 의미한다. 일반적인 몰입이 자신도 미처 의식하지 못하는 상태에서 빠져드는 것이라면, 간헐적 몰입은 몰입에 빠져들 수 있는 자신에게 적절한 조건을 찾고, 이것을 의식적으로 세팅해주면, 마치 스위치를 켰다 끄듯이 반복해서 이어나갈 수 있다는 것이다. 건강한 긴장과 편안한 이완의 자연스러운 리듬을 타는 방법을 숙지하고 있으면, 누구든지, 언제든지 고도의 편안한 집중력을 발휘해 좋은 성과를 낼 수 있다.

### 프롤로그 진정한 변화와 성장의 마스터키

### PART 1. 시간 관리의 시대에서 에너지 관리의 시대로

-   '커피'만 남은 커피 브레이크
-   여백이 있는 삶의 중요성
-   노력의 배신
-   당신의 천재성을 이끌어내는 마법의 4시간
-   일터와 놀이터의 경계를 허물다

### PART 2. 간헐적 몰입의 8원리

-   간헐적 몰입에 대해서
-   간헐적 몰입의 원리 1, 대극의 원리
-   간헐적 몰입의 원리 2, 의식 vs 무의식 vs 초의식의 원리
-   간헐적 몰입의 원리 3, 가짜 나 vs 진짜 나의 원리
-   간헐적 몰입의 원리 4, 비움과 채움의 원리
-   간헐적 몰입의 원리 5, 애쓰지 않는 삶, 최소 노력의 원리
-   간헐적 몰입의 원리 6, 에너지 몰입의 원리
-   간헐적 몰입의 원리 7 공명의 원리
-   간헐적 몰입의 원리 8, 제로 포인트 필드의 원리

### PART 3. 간헐적 몰입의 기술

-   태양 에너지를 충전하라, 햇빛의 선물
-   어싱, 땅과 연결하라
-   영혼을 위한 건강법, 호흡
-   심장 지능을 활용하라
-   마음의 소리에 집중하는 명상
-   낮잠 자는 처칠과 밤새는 히틀러
-   지금이 바로 스마트폰을 내려놓을 시간, 디지털 단식
-   비울수록 채워지는 에너지의 비밀, 단식과 절식
-   걸으면 문득 떠오른다
-   오롯이 나만을 위해 보내는 시간
-   창의성을 위한 간헐적 몰입의 비밀
-   나에게 힘을 주는 에너지 질문들

### PART 4. 당신의 일상을 빛나게 할 간헐적 몰입

-   짧지만 강렬한 시간 사용법, 뽀모도로 기법
-   깊게, 더 깊게 휴식하라, 깊은 휴식
-   신나는 몰입의 즐거움, 심층 놀이
-   20퍼센트의 법칙
-   간헐적 몰입 시스템을 디자인하라
-   유대인 천재성의 비밀, 안식일

### PART 5. 간헐적 몰입이 가져다주는 것들

-   최고의 나를 만나라
-   세렌디피티, 동시성의 선물
-   제7의 감각, 전략적 직관으로
-   간헐적 몰입을 할 때, 뇌에서 일어나는 일
-   간헐적 몰입으로 행복 호르몬이 흐르게 하라
-   인간 궁극의 지능을 향해서

### PART 6. 간헐적 몰입의 천재들

-   파도타는 CEO: 이본 쉬나드
-   정신 의학자 칼 융의 간헐적 몰입의 기술: 퀘렌시아
-   마이크로 소프트사 비밀 무기: 빌 게이츠의 생각 주간
-   희대의 즐거운 괴짜 부자 사이토 히토리: 즐거운 수행 여행
-   제로 포인트 필드에 연결하다: 니콜라 테슬라
-   천재 화가 살바도르 달리: 무의식을 그리다
-   삶을 게임화하라, 제인 맥고니걸
-   에너지 활용 시스템의 달인, 스콧 애덤스
-   쓰러지고 나서 수면 전도사가 된 아리아나 허핑턴
-   4시간 30분, 간헐적 몰입 글쓰기의 성과: 세계적인 베스트셀러 작가, 토니 슈워츠

### PART 7. 간헐적 몰입의 최적화를 위한 실천 방법

-   의식적 업무와 무의식적 업무
-   간헐적 몰입을 위한 에너지 리듬 패턴 그리기
-   간헐적 몰입 활동 리스트 체크
-   간헐적 몰입 게임 디자인

### 에필로그: 자신 안에 잠든 가능성을 온전히 꽃피우길 바라며

### 책 속으로

출근하고, 일하고, 동료와 친구를 만나는 것, 혹은 가사와 육아를 하는 모든 활동 하나 하나에는 모두 '에너지'가 필요하다. 하지만 우리는 한 번이라도 우리 삶을 진지하게 에너지라는 관점에서 생각해 본 적이 있을까? 무한정 쓸 수 있는 에너지는 없다. 하지만 인간의 모든 생각과 감정, 그리고 행동들은 언제나 에너지를 소진시킨다. 결국 모든 정신적, 신체적 활동에 에너지를 소진했다면, 당연히 휴식을 통해 다시 에너지를 충전해야 한다. 그래야 다음 활동을 해 나갈 수 있기 때문이다. 우리의 성공과 건강과 행복은 효과적인 에너지 관리에 달려 있다. 즉, 얼마나 간신히 버티며 살아가는가가 아니라, 주어진 시간에 어떤 양과 질의 에너지를 활용하며 사느냐에 달려 있는 것이다. 이제 시간 관리보다 '에너지 관리'가 더 중요한 시대가 된 것이다. --- p.17~18

'몰입'이라는 단어가 아니 '간헐적 몰입'이라는 단어를 선택한 이유는 다음과 같다. 기본적으로 깊음 몰입 상태에 들어서는 것은 둘 다 같다. 차이는 '간헐적'에 있다. 간헐적이라는 말의 사전적 의미는 '얼마 동안의 시간의 간격을 두고 되풀이하여 일어나는 것'이다. 말 그대로 간헐적 몰입은, 몰입의 상태를 의도적으로 반복적으로 되풀이하여 일어나게 하는 것을 의미한다. 본서에서 우리가 의도적으로 우리의 최대 잠재력을 '리드미컬하게 되풀이하여' 이끌어 낼 수 있는 이 진짜 노력을 '간헐적 몰입Intermittent Flow'이라고 명명하고 탐구해 천재들의 몰입의 비밀을 밝혀냄으로써, 우리 스스로에게 적용해보고자 한다. --- p.52

라디오에서 클래식 방송의 주파수를 맞추면 이에 동일한 진동 주파수를 지닌 클래식 음악의 정보가 흘러나오는 것처럼, 우리가 제로 포인트 필드에 진동 주파수를 맞출 때, 영감과 정보와 방대한 에너지가 흘러들어 오게 된다. 같은 원리로 간헐적 몰입을 통한 긴장과 이완의 균형 잡힌 리듬과 박자로 우리의 생체 에너지의 리듬과 박자가 제로 포인트 필드의 리듬과 박자와 일치하게 될 때, 그때 우리는 지나치게 애를 쓰지 않아도 삶이 저절로 흘러가는 자연적인 최고의 몰입감을 경험하게 된다. 이렇게 제로 포인트 필드에 주기적으로 연결하면서 내 안의 잠재력과 창의성을 마음껏 발휘하며 살아갈 수 있도록 돕는 것이 바로 간헐적 몰입의 궁극의 목표다. --- p.117

간헐적 몰입은 단순히 순간의 업무 효율을 높이는 수준의 이야기가 아니다. 궁극적으로 제로 포인트 필드라고 불리는 강력한 우주적 근원 에너지 장에 연결하는 일이다. 우리는 누구나 우주의 그물이라는 것에 유기적으로 연결되어 있고, 촘촘하게 잘 직조된 에너지 그물을 활용해 인생을 바꾸는 힘을 이끌어낼 수 있어야 한다. 결국 이는 내 안의 참 나와 소통하는 것이며, 내 안의 우주를 깨우는 일이며 동신에 그 속에서 진정한 나를 찾고 성장하는 것이다. 그래서 그저 평범하고 별 볼일 없다고 생각했던 내 인생에서 자신만의 고유한 의미를 찾는 일이다. --- p.245~246

인간의 삶에 선택지가 너무 많을 때 오히려 불행해진다고 한다. 많은 선택지 하나하나를 모두 조사하고 잘 따져 봐야 할 것 같은 기분이 들고, 선택 후에는 선택하지 않은 것들을 더 매력적으로 바라보게 된다. 하지 않은 일을 더 후회하며 자신의 선택을 의심하게 되기 때문이다. 다른 선택지에 대한 아쉬움과 의심은 어쩌면 합리적인 생각일 수도 있겠지만, 너무나 많은 선택지들은 오히려 삶의 행복을 방해할 수도 있는 것이다. 그래서 스콧 애덤스처럼 시스템을 활용해 수많은 선택지가 존재하기 마련인 삶을 단순화하는 것이 중요하다. 정해진 시간에 정해진 과제를 수행함으로써 삶을 단순화시킬 때, 오히려 삶의 건강한 리듬이 만들어질 수 있는 것이다. --- p.344

### 출판사 리뷰

당신의 삶을 제로 포인트 필드 에너지에 연결하여 최고 몰입의 경지에 이르는 법

코로나 이후로 세상은 많이 바뀌었다. 일하는 장소부터 방식까지 많은 것들에서 변화가 오고, 그 속의 사람들은 그간 관성처럼 일해왔던 자신만의 방식들에 대해서도 의문을 가지게 되었다. 직장인이라면 피해갈 수 없는 '나인 투 식스(9 to 6)'의 시간 동안, 우리는 진정한 성과를 내고 있었던가? 아니면 단순히 8시간 동안 그저 책상 앞에 '앉아만' 있었던 것은 아닐까? 시간을 쏟아부은 자만이 성공할 수 있던 비합리적인 노력의 시대는 이제는 지났다. 그 시간에 얼마간의 극렬한 '몰입'이 있었는지가 관건이 된 것이다. 이 몰입에 대해 조우석 저자가 면밀히 연구한 결과를 책에 담았다.

그토록 중요한 이 몰입이란 것도 오랜 시간 지속되면 좋겠지만, 긴 몰입의 시간을 지속하는 데에는 한계가 있다. 저자는 그래서 '간헐적'인 몰입에 집중한다. 간헐적 몰입은 몸과 마음이 편안한, 이완된 상태에서 오는 강렬한 몰입의 상태를 의미한다. 일반적 몰입이 자신도 모르는 상태에서 진행되는 것이라면, 간헐적 몰입은 몰입에 빠질 수 있는 자신에게 맞는 완벽한 조건을 찾고, 그것을 의식적으로 세팅해주면 마치 스위치를 켜듯 계속해서 이어나갈 수 있다는 것이다. 이런 방법을 숙지하고 있으면 누구든, 언제든지 고도의 집중력을 발휘해 좋은 성과를 낼 수 있다.

간헐적 몰입에 도달하기 위해서는 먼저 그 원리에 대한 이해가 선행되어야 한다. 저자는 어느 한쪽으로 모자라거나 넘침이 없는 정신적, 신체적인 이완의 상태를 유지하고 자신의 무의식, 나아가 초의식에 접근해 진정한 자신을 만날 수 있는 간헐적 몰입의 8가지의 원리를 제시한다. 이 원리를 따라 적절한 휴식을 취하고, 자연과 더 가까이 소통하며, 스스로에 대해 알아가는 시간에 더 투자하면 결국 간헐적 몰입에 도달할 수 있는 것이다. 그는 또한 이런 똑똑한 간헐적 몰입의 방식들을 삶에 적용한 사례 역시 풍부하게 담아냈다. 파타고니아의 CEO 이본 쉬나드, 게임 디자이너 제인 맥고니걸, 만화가 스콧 애덤스, 기업가이자 칼럼니스트인 아리아나 허핑턴 등 유명 인사들의 치열하고도 치밀한 간헐적 몰입의 에너지 분배 방식을 엿보며 읽는 재미를 더한다.

지치지 않고 편안하게, 최고의 나를 일깨우는 위대한 삶의 기술

보통 자신의 모든 것을 쏟아붓는 이런 일들에 우리는 '영끌(영혼도 끌어모으고)'하고 나를 '갈아 넣는다'고 표현한다. 보통 입시와 취업, 회사 업무와 같은 인생의 중대한 부분에서 나의 시간은 물론, 육체적 정신적 에너지를 모두 소진시킬 만큼 큰 노력을 쏟는다는 것이다. 이런 잘못된 노력 방식의 끝에는 언제나 번아웃이 기다리고 있다. 에너지는 유한한데 그저 가져다 쓰기만 하면 쓰디쓴 결과와 맞닥뜨리게 되는 것이다. 책을 통해 저자가 말하는 간헐적 몰입의 핵심은 정신적·신체적인 밸런스를 유지하는 데에서 온다. 극심한 신체적, 정신적 소진 상태에서는 간헐적 몰입에 도달할 수 없다는 의미다. 하지만 우리는 여태 이런 노력들이 결국은 장밋빛 인생을 가져다줄 것이라고 굳게 믿고 있었던 것이다. 잘못된 믿음을 빨리 자각하고 망가진 몸과 마음을 되살리는 것이 중요하다.

그가 제안하는 방법론 역시 흥미롭다. 식사를 제한적으로 섭취하는 간헐적 단식으로 몸을 비우고, 적절한 햇빛을 쐬고, 땅과 몸을 접지하는 '어싱' 등의 방법을 통해 방안에 갇혀 있던 자신을 자연으로 불러내는 것이다. 걷기와 같은 누구나 할 수 있는 가벼운 운동을 도모하고, 가능하면 짧은 낮잠을 청해 방전된 에너지를 충전하는 방법도 제시한다. 또 이런 다양한 방식으로 축났던 몸의 에너지를 찾으면서 동시에 스마트폰이나 디지털 기기를 사용하지 않는 디지털 단식 기간을 늘리고 명상을 통해 정신적인 에너지도 함께 충전하길 권한다. 이런 방법들을 꾸준히 실천하면 망가졌던 심신의 균형을 되찾을 수 있다고 그는 주장한다. 이렇게 회복되면 그때 간헐적 몰입을 경험할 수 있는 최적의 여건이 만들어지는 것이다.

긴 시간 몰입할 수 없는 현 상황에 알맞은 타이머를 이용한 단 시간의 몰입 훈련이나, 마치 게임을 하는 듯한 강렬한 몰입을 선사하는 게이미피케이션을 이용한 흥미로운 몰입 방법 등 간헐적 몰입에 도달할 수 있는 구체적이고 실용적인 팁들도 다양하게 제시한다.

저자가 말하는 간헐적 몰입이란 몰입할 수 있는 환경을 의식적으로 만들어주고, 아주 짧은 시간일지라도 그런 경험들이 쌓이면 결국엔 반복적으로 되풀이하여 강렬한 몰입의 경험을 얻어낼 수 있다고 설명한다. 또한 그는 몰입의 본질에 대해 누구보다 자세히 설명한다. 깊은 간헐적 몰입에서 만날 수 있는 '내 안의 또 다른 나'를 만나야 한다고 주장한다. 평소 사회의 구성원으로서 가면을 쓴 내가 아닌, 자신도 몰랐던 진짜 나와의 만남을 통해 진지한 대화를 나누고 진심으로 원하는 것들을 알아내며, 그것을 성취해가는 과정이라고 본 것이다. 그간 망가지고 소모되기에 바빴던 자신을 다독이고, 그 안에서 진정한 나 자신과 만나면 간헐적 몰입은 누구나 도달할 수 있다고 저자는 말하고 있다.

## 저 : 조우석 (책추남,코코치

1만 권이 넘는 독서량과 독서력을 바탕으로, 진정한 변화와 성장을 돕는 보물과 같은 책들을 찾아 추천해 주는 실버 버튼 북튜브 채널 '책추남TV-책 추천해 주는 남자 TV'를 운영하는 자기계발 전문 코치. 브랜드 전략, 투자 심리, 자기계발 분야의 전문 북코치(Book Coach)이자, 책추남 나비 스쿨(NAVI School) 의 코코치(Co-Coach)로 활동하고 있다.

하버드 케네디스쿨 입학사정위원을 역임하였고, 포항공대 창의IT 융합공학과 창의인재 선발 입학사정 프로세스를 개발했으며, 세계 최대의 사회적 기업 굿윌 인더스트리스의 전략 컨설턴트와 세계적인 브랜드 구루 데이비드 아커 교수의 글로 벌 파트너사의 총괄 부사장을 역임하였다. 서울대 샘(SAM) 청소년 멘토링 프로그램 선임 자문위원, 국회 청소년 인성 캠프 자문위원, 대통령 직속 중소특위 청소년 기업가 정신 교육 비즈쿨(Bizcool) 프로그램 연구원으로 활동하기도 했다. 대학생 멘토링 프로그램 '삶의 스승 운동' 기획자, 세바시(세상을 바꾸는 시간, 15분) 청소년 캠프 강연자, 국제학교 최고전략책임자 및 헤드칼리지 카운셀러 등 다양한 교육 영역과 LG 전자, GS 칼텍스, GS 리테일, CJ푸드빌, SPC, SK네트웍스, 신라호텔, 삼성 디스플레이, CJ 인재원, CJ 도너스, SUNY 한국 뉴욕 주립대학교 총장단 교육 등 다양한 기업 브랜드 컨설팅과 교육에 참여했다. 연세대 경영학과를 졸업하고 서울대 경영학석사, 하버드 케네디스쿨 공공행정학 석사 MPA(Master of Public Administration)를 마쳤다.
