<!-- gid:20240617T053102 -->
[TOC]

[[TIP("이 노트에 대하여")]] 프랑스 바칼로레아 철학 시험에서 던져지는 질문들을 모아 사유의 출발점이 되는 고전적 물음을 한눈에 살핀다. 질문 자체가 공부의 커리큘럼이 되는 장면을 잘 보여준다. [[/TIP]] - [바칼로레아](https://wikidocs.net/380605)

## 민음 바칼로레아 세트 - 전60권

-   (로렝 드고 2021) 최재천 and 김성회 and 곽영직
-   로렝 드고 최재천 and 김성회 and 곽영직
-   『민음 바칼로레아』 과학 편 시리즈 60권 재출간!100년 전통, 세계 최고의 논술 시험인 바칼로레아 수험생을 위해프랑스 과학계의 석학들이 쓴 청소년 과학 시리즈민음 바칼로레아 과학편은 프랑스 일류 과학자들이 쓴 [지식의 작은 사과] 시리즈를 옮긴 것으로, [...

### 책소개

『민음 바칼로레아』 과학 편 시리즈 60권 재출간! 100년 전통, 세계 최고의 논술 시험인 바칼로레아 수험생을 위해 프랑스 과학계의 석학들이 쓴 청소년 과학 시리즈

민음 바칼로레아 과학편은 프랑스 일류 과학자들이 쓴 [지식의 작은 사과] 시리즈를 옮긴 것으로, [르몽드], [피가로], [리베라시옹] 등 주요 일간지와 잡지에서 “30분 만에 읽는 과학의 정수”라고 찬사를 받은 시리즈이다. 과학편은 자연계 논술의 길잡이로서 단순한 논리적 사고력뿐만 아니라 주어진 주제를 이해할 수 있는 기본적인 과학 지식과 과학적 사고 방식에 따라 그 지식을 적절하게 전개해 나갈 수 있는 능력을 기를 수 있게 한다.

과학의 원리와 근간이 되는 개념에서 최신 과학의 성과까지, 하나의 질문을 실마리 삼아서 차근차근 짚어 나가며 가설 설정에서 관찰, 실험, 분석, 검증하는 과정들을 따라가며 위대한 과학자들의 사고법을 배울 수 있게 구성되어 있다. 또한 수식과 도표를 최소화한 쉽고 명쾌한 서술은 과학 논술의 길잡이가 되어 준다.

### 01. 복제는 정말로 비윤리적인가?

### 02. 기후가 미친 걸까?

### 03. 박테리아는 인간의 적인가?

### 04. 태양은 왜 빛날까?

### 05. 동물이란 무엇인가?

### 06. 우리는 어떻게 볼까?

### 07. 바다는 왜 파랄까?

### 08. 잎은 왜 초록색일까?

### 09. 상대성 이론이란 무엇인가?

### 10. 우리는 어떻게 꿈을 꿀까?

### 11. 여론 조사를 믿어도 될까?

### 12. 생명은 어디에서 왔는가?

### 13. 비행기는 어떻게 날까?

### 14. 빅뱅은 정말로 있었을까?

### 15. 유전자란 무엇인가?

### 16. 밤하늘은 왜 어두울까?

### 17. 인간은 호르몬의 노예인가?

### 18. 인간과 똑같은 로봇을 만들 수 있을까?

### 19. 일기 예보를 믿을 수 있을까?

### 20. 나노 기술, 축복인가 재앙인가?

### 21. 남자와 여자, 정말 평등할 수 있을까?

### 22. 재생 에너지란 무엇인가?

### 23. 원숭이는 인간의 형제인가?

### 24. 과학이 발전하면 더 행복해질까?

### 25. 매머드를 부활시킬 수 있을까?

### 26. 암을 정복할 수 있을까?

### 27. 완벽한 다이어트가 있을까?

### 28. 수학을 즐길 수는 없을까?

### 29. 빛의 속도는 어떻게 잴까?

### 30. 음악은 과학인가?

### 31. 생체 시계란 무엇인가?

### 32. 냄새란 무엇인가?

### 33. 우울증을 어떻게 이길까?

### 34. 안락사를 합법화해야 할까?

### 35. 우리는 어떻게 소리를 들을까?

### 36. 블랙홀이란 무엇인가?

### 37. 물 부족 시대가 정말로 올까?

### 38. 시간은 존재하는가?

### 39. 우리의 먹을거리는 안전한가?

### 40. 지구는 왜 돌까?

### 41. 방사능은 정말로 위험할까?

### 42. 생명체가 살고 있는 또 다른 행성이 있을까?

### 43. 시간 여행이 정말로 가능할까?

### 44. 온실 효과, 어떻게 막을까?

### 45. 사랑할 때 우리는 동물이 되는가?

### 46. 포유류는 왜 알을 낳지 않을까?

### 47. 액체도 모양이 있을까?

### 48. 새는 왜 날개를 가지고 있을까?

### 49. 수란 무엇인가?

### 50. 동물도 지능이 있을까?

### 51. 가상 현실이 어떻게 가능할까?

### 52. 생물 다양성을 보전할 수 있을까?

### 53. 해변이 정말로 사라지고 있을까?

### 54. 새는 왜 울까?

### 55. E=mc2 이란 무엇인가?

### 56. 남자와 여자의 뇌는 같을까?

### 57. 쓰나미를 예측할 수 있을까?

### 58. 화산 속에는 무엇이 있을까?

### 59. 시간의 화살이란 무엇인가?

### 60. 식물은 왜 꽃을 피울까? (완간)

## Related-Notes

## BIBLIOGRAPHY

  로렝 드고. 2021. <i>민음 바칼로레아 세트 - 전60권</i>. [https://www.yes24.com/Product/Goods/101762060](https://www.yes24.com/Product/Goods/101762060).
