<!-- gid:20240903T084500 -->
[[TIP("이 노트에 대하여")]] 지나영의 《본질육아》는 기술보다 관계와 존중을 앞세우며, 아이를 통제의 대상이 아닌 사랑과 성장의 존재로 바라보게 한다. 육아를 성과가 아니라 관계의 질로 다시 보게 만드는 메시지가 강하다. [[/TIP]] 관련메타 - [어린이 아동](https://wikidocs.net/380970)
-   [0=20 education 교육](https://wikidocs.net/380871)
-   [핵심 정수 본질 코어](https://wikidocs.net/380744)

## BIBLIOGRAPHY

  지나영. 2022. <i>본질육아</i>. [http://www.yes24.com/Product/Goods/113450177](http://www.yes24.com/Product/Goods/113450177).

## 본질육아

(지나영 2022)

-   지나영
-   삶의 근본을 보여주는 부모, 삶을 스스로 개척하는 아이

<https://sarak.yes24.com/reading-note/junghanacs/oekRVMnOJNmyKFYp>

### 책소개: "아이는 잘 키우려고 낳는 게 아니라, 사랑하려고 낳는 거예요."

『세상에서 가장 쉬운 본질육아』 부모는 홀가분해지고 아이는 더 단단해지길 바라는 지나영 교수의 대한민국 부모를 향한 치얼업을 목표로 기획되었다. 새해에 선물처럼 찾아온 러브드 에디션으로 기본만 잘해도 아이는 잘 큰다는 육아의 진리를 다시 한번 새길 수 있을 것이다.

스스로 삶을 개척하는 아이로 키우는 '본질육아'

소아정신과 교수이자 의사로서, 지나영은 20년 가까이 수많은 아이와 부모를 보아왔다. 다양한 문제를 겪고 있는 여러 가족의 삶을 바라보면서 결국 '삶의 근본을 보여주는 부모와 삶을 스스로 개척하는 아이'야말로 육아의 최종 목적지이며 이를 이루기 위해서는 본질에 초점을 맞춘 육아가 필요함을 깨달았다. 열심히 아이를 키우지만 정말 중요한 교육은 잊고 있는 부모들을 위해, 범람하는 육아 아카이브 속에서 중심과 핵심만 골라내었고, 그 결과물을 『세상에서 가장 쉬운 본질육아』에 집대성했다.

이 책은 삶을 스스로 개척하는 내면이 단단한 아이로 키우는 '본질육아법'을 소개한다. 왜 열심히 아이를 키우고 있는데도 불안한지, 왜 잘못된 방향인 줄 알면서도 남들 하는 대로 따라 하는지, 왜 공든 육아가 한순간에 무너져내리는지, 대한민국 부모들의 육아 고충을 근본적으로 해결해줄 명쾌한 해법과 쉬운 실천법을 담았다. "나의 보석 같은 딸, 나의 별 같은 아들"을 위한 지나영 교수의 본질육아 로드맵으로 부모는 홀가분해지고 아이는 더 단단해지는 신선한 경험을 맛볼 수 있을 것이다.

### 프롤로그 | 기본만 잘해도 아이는 잘 큰다

### PART 1 밥을 짓듯 아이를 키워라

#### 부모가 해야 하는 첫 번째 질문: 나는 누구인가

-   아이 이전에 자신을 돌아보라
-   나는 어떤 삶을 살고 싶은가
-   아이와 함께 성장하는 게 육아다
-   아이의 눈에 행복한 어른이 되자
-   | 부모연습 | 나를 바라보기

#### 육아의 최종 목적지

-   아이가 자신의 배를 띄울 때까지
-   아이는 미래에서 온 사람이다
-   세계로 갈 아이를 한국 현실에 맞춘다?
-   불안 때문에 이대로 계속 간다면?
-   현실이 그렇다? 부모의 욕심이다!
-   | 부모연습 | 아이 바라보기

#### 육아의 기본 원칙, 밥 짓기 요법

-   기본 원칙을 지키고 있는가
-   아이 고유의 맛을 살려주고 있는가
-   아이가 잠재력을 펼치도록 도와줘라
-   | 부모연습 | 아이 잠재력 찾아보기

#### 쌀: 내 아이의 재능을 찾는 법

-   생각보다 다양한 지능의 세계
-   물고기에게 나무를 타라고 하는 부모들
-   많은 것을 경험하게 하라
-   조련사가 아닌 조력자가 되어라
-   | 부모연습 | 아이 이해하기

#### 물: 아이의 자존감을 키우는 부모의 메시지

-   조건 없는 사랑과 절대적 존재 가치의 메시지
-   사랑과 인정의 메시지: 20초 허그 요법
-   아이와 자연스럽게 공감하는 맞장구 요법
-   | 부모연습 | 아이의 자존감 올리기

#### 물: 단점을 극복하고 자존감을 올리는 호두 까기 요법

-   단점을 당당하게 까버리면 더 이상 단점이 아니다
-   나의 핵심 신념이 나의 현실을 바꾼다
-   가장 중요한 건 자신에 대한 핵심 신념
-   | 부모연습 | 아이와 함께 단점 극복하기

#### 물: 예민한 아이의 자존감을 올려주는 몸값 요법

-   어떤 성격에도 장단점이 있다
-   사람들이 나를 어떻게 대할지는 나 자신이 정한다
-   | 부모연습 | 예민한 아이의 자존감 올리기

#### 불: 가치를 가르치면 어떤 경우에도 아이는 바로 선다

-   아이에게 꼭 가르쳐야 하는 4가지 가치
-   맡은 일을 잘해내는 아이, 신뢰와 책임감
-   더 큰 사람으로 만드는 기여와 배려
-   긍정적인 마음자세, 아이의 평생을 지탱한다
-   부모가 롤모델이 되어라
-   | 부모연습 | 4가지 가치 가르쳐보기

### PART 2 아이를 움직이는 힘을 알아라

#### 경쟁보다 강력한 원동력, 내적 동기

-   아이를 움직이는 힘, 내적 동기 vs 외적 동기
-   내적 동기가 더 강하고 오래간다
-   성공한 사람들이 말하는 최고의 원동력
-   백세 시대에 '의미'가 주는 힘
-   | 부모연습 | 내적 동기 찾아보기

#### 외적 동기의 함정

-   외적 동기는 내적 동기를 약화시킨다
-   공부에 보상을 주면 공부가 일이 된다?
-   외적 동기만으로는 그 누구도 바꿀 수 없다
-   | 부모연습 | 외적 동기, 내적 동기 함께 활용하기

#### 미래가 원하는 인재로 크고 있는가

-   21세기에 진짜 필요한 재능 4Cs
-   미래 인재상에 역행하는 교육 문화
-   마음껏 놀게 하라
-   | 부모연습 | 잘 노는 아이, 행복한 아이

#### 놀이도 공부도 재미있어야 한다

-   아이가 주도적으로 놀게 하는 법 P.R.I.D.E
-   공부도 재미있어야 한다
-   독서가 놀이가 되게 하라
-   | 부모연습 | 아이 주도 상호작용 P.R.I.D.E 실천하기

#### 실패를 두려워하지 않는 아이로 키우는 법

-   조금만 실패해도 '이생망'을 말하는 아이들
-   넘어져보지 않으면 일어나는 법도 모른다
-   실패를 권장하라
-   한입 크기의 실패
-   실패를 통해 성장하는 아이로
-   | 부모연습 | 실패를 두려워하지 않는 아이

#### 감사를 배운 아이는 좌절을 이겨낸다

-   힘들어하는 아이, 생각 회로를 바꿔라
-   긍정적인 사람과 부정적인 사람의 차이
-   성공하는 사람들의 감사 습관
-   세상에 당연한 것은 없다
-   온 가족이 함께하는 감사 요법
-   좋은 면에 집중하는 연습
-   | 부모연습 | 감사 요법 챌린지

### PART 3 어릴 때 이것만 해도 아이는 잘 자란다

#### 아이의 행동을 바로잡는 OT 요법

-   아이에게는 규칙이 필요하다
-   한 번에 잘하는 아이는 없다
-   규칙은 경청과 의논을 통해 정하라
-   | 부모연습 | 아이와 규칙 세우기

#### 우리 아이를 지나친 몰입에서 지키는 법

-   아이가 게임과 스마트폰에 과몰입하는 이유
-   더 재미있는 것을 찾을 기회를 주어라
-   방임이 아닌 방목을 하라
-   자기인식을 통해 자기조절력 키우기
-   청소년 자녀와 소통하는 하숙생 요법
-   | 부모연습 | 게임과 스마트폰 과몰입 예방하기

#### 자기조절력을 키워주자

-   스스로 조절력을 느껴야 안정된다
-   부모는 자기조절력을 갖고 있는가
-   자기조절력 기르기의 기본
-   | 부모연습 | 자기조절력 키우기

#### 자기조절력을 기르는 실전 교육법

-   집 안에 평화의 장소를 만들어라
-   자기조절력을 기르는 호흡법
-   불안한 감정을 다루는 뜨거운 감자 요법
-   | 부모연습 | 아이와 호흡하기

#### 평생 가는 습관, 루틴을 만들어라

-   부모와 아이가 같이 지키는 루틴 만들기
-   자유로운 가정에도 루틴은 필요하다
-   | 부모연습 | 함께 루틴 만들기

### PART 4 아이한테 곧바로 흡수되는 부모의 마음자세

#### 아이 하나하나가 다르고 특별하다

-   아이들은 다 다른 것이 당연하다
-   누구에게나 에러가 있다
-   모든 걸 잘하기보다 강점에 집중하라
-   특별한 아이를 대하는 부모의 자세
-   | 부모연습 | 우리 가족 파악하기

#### 내면이 단단한 아이로 키우는 부모의 자세

-   부모에게 인내심은 필수다
-   아이에게 어떻게 피드백을 줄까
-   | 부모연습 | 내면이 단단한 아이

#### 행복한 부모, 행복한 아이

-   모두가 이길 수는 없지만 모두가 성장할 수 있다
-   입시제도보다 먼저 바뀌어야 하는 것
-   | 부모연습 | 함께 행복해지기

### 에필로그 | 아이와 나 자신을 위해 용기를 내자
