<!-- gid:20240522T125104 -->
[TOC]

[[TIP("이 노트에 대하여")]]
맥시마, 지오지브라, 울프럼 같은 도구를 한데 모아 교육용 수학 소프트웨어 지형을 본다. 계산과 시각화, 탐구를 이어주는 환경이 수학 학습을 어떻게 바꾸는지 짐작하게 한다.
[[/TIP]]

List of computer algebra systems : 컴퓨터 대수 시스템

## BIBLIOGRAPHY

  “지오지브라.” 2024. [https://ko.wikipedia.org/w/index.php?title=%EC%A7%80%EC%98%A4%EC%A7%80%EB%B8%8C%EB%9D%BC&#38;oldid=37109317](https://ko.wikipedia.org/w/index.php?title=%EC%A7%80%EC%98%A4%EC%A7%80%EB%B8%8C%EB%9D%BC&oldid=37109317).
  “맥시마 Maxima (Software) - Wikipedia 리스프.” 1982. 1982. [https://en.wikipedia.org/wiki/Maxima_(software)](https://en.wikipedia.org/wiki/Maxima_(software)).

-   [컴퓨터대수학시스템 계산기](https://notes.junghanacs.com/meta/20240808T142034/)

## 맥시마 Maxima (software) - Wikipedia 리스프

(“맥시마 Maxima (Software) - Wikipedia 리스프” 1982) 맥시마 Maxima (software) - Wikipedia 리스프 :1982

-   Maxima : Computer algebra system

maxima.sourceforge.io

Maxima is a computer algebra system based on a 1982 version of Macsyma and is still in development today. It is written in Common Lisp and runs on all POSIX platforms such as macOS, Unix, BSD, and Linux, as well as under Microsoft Windows and Android. It is free software released under the terms of the GNU General Public License. Wikipedia

맥시마는 1982년 버전의 맥시마를 기반으로 하는 컴퓨터 대수 시스템으로, 현재도 개발 중입니다. 맥시마는 커먼 리스프(Common Lisp)로 작성되었으며, 마이크로소프트 윈도우와 안드로이드뿐만 아니라 맥OS, 유닉스, BSD, 리눅스와 같은 모든 POSIX 플랫폼에서 실행됩니다. GNU 일반 공중 사용 허가서의 조건에 따라 배포되는 무료 소프트웨어입니다. 위키백과

-   일단 맥시마를설치하고

<!--listend-->

```shell
sudo apt-get install maxima
```

-   수학 관련 패키지를 참고하라.

/home/junghan/sync/man/dotsamples/vanilla/minemacs/modules/me-math.el:11

## [스티븐울프럼 챗GPT 강의](https://notes.junghanacs.com/bib/20240517T162304/)

## 지오지브라

(“지오지브라” 2024)

-   지오지브라(GeoGebra)는 기하, 대수, 미적분, 통계, 이산수학, 3차원 기하를 쉽게 다룰 수 있는 무료(자유) 교육용 수학 소프트웨어이다. 지오지브라는 자바로 작성된 오픈소스 소프트웨어이고, 현재 코드의 많은 부분이 HTML5로 전환되어 있다. 지오지브라의 이름은 지오(geometry;기하)와 지브라(Algebra;대수)의 합성어로 동적 기하 소프트웨어(DGS;Dynamic Geometry Software)와 컴퓨터 대수 시스템(CAS;Computer Algebra System)을 결합한 소프트웨어라는 의미를 담고 있다. 따라서 지오지브라는 다양한 수학 영역의 대상을 다룰 수 있는 동적 수학 소프트웨어(DMS;Dynamic Mathematics Software)라고 볼 수 있다.
-   

지오지브라(GeoGebra)는 기하, 대수, 미적분, 통계, 이산수학, 3차원 기하를 쉽게 다룰 수 있는 무료(자유) 교육용 수학 소프트웨어이다. 지오지브라는 자바로 작성된 오픈소스 소프트웨어이고, 현재 코드의 많은 부분이 HTML5로 전환되어 있다. 지오지브라의 이름은 지오(geometry;기하)와 지브라(Algebra;대수)의 합성어로 동적 기하 소프트웨어(DGS;Dynamic Geometry Software)와 컴퓨터 대수 시스템(CAS;Computer Algebra System)을 결합한 소프트웨어라는 의미를 담고 있다. 따라서 지오지브라는 다양한 수학 영역의 대상을 다룰 수 있는 동적 수학 소프트웨어(DMS;Dynamic Mathematics Software)라고 볼 수 있다.
