<!-- gid:20240517T105129 -->
[TOC]

[[TIP("이 노트에 대하여")]]
김의수의 언어학 작업을 따라 한국어 문장 분석과 해석문법의 기초를 살핀다. 한국어를 정확히 읽고 설명하려는 문제의식이 강하게 드러나는 노트다.
[[/TIP]]

## BIBLIOGRAPHY

  김의수. 2016. <i>언어의 다섯 가지 부문 연구</i>. [https://www.yes24.com/product/goods/24625764](https://www.yes24.com/product/goods/24625764).
  ———. 2021. <i>해석문법의 이론과 실제</i>. [https://m.yes24.com/Goods/Detail/101481669](https://m.yes24.com/Goods/Detail/101481669).
  ———. 2023. <i>문장 분석: 해석문법의 이론과 실제</i>. [https://www.yes24.com/Product/Goods/117605097](https://www.yes24.com/Product/Goods/117605097).
  ———. 2024. <i>젊은 나에게</i>. 부크크. [https://www.yes24.com/Product/Goods/124609796](https://www.yes24.com/Product/Goods/124609796).
  ———. 2025. <i>질문하는 언어학</i>. [https://m.yes24.com/Goods/Detail/142280484](https://m.yes24.com/Goods/Detail/142280484).

## 관련노트

-   [한글 한국어 우리말](https://notes.junghanacs.com/meta/20231227T162134/)
-   [한글: 간결한 한국어 국어기본법](https://notes.junghanacs.com/notes/20231113T154042/)
-   [권중혁 한글: 유라시아어의 기원과 한국어 산스크리트어](https://notes.junghanacs.com/bib/20241010T215004/)
-   [정광 한글: 창제 원리 파스파 산스크리트어 고대](https://notes.junghanacs.com/bib/20241010T215633/)
-   [№701 모음: 언어학](https://notes.junghanacs.com/bib/20240617T054230/)
-   [김성우 영어 인공지능 학습 교육 리터러시 인지언어학 엄기호 문화연구자](https://notes.junghanacs.com/bib/20241022T045254/)
-   [나오미배런 1946 읽기 쓰기 미래 - 언어학자 리터러시](https://notes.junghanacs.com/bib/20250324T034547/)
-   [열린책들 편집자 매뉴얼 - 국립국어원 맞춤법 표준어 출판](https://notes.junghanacs.com/bib/20250502T172814/)

## 저: 김의수 ( uskim2004@naver.com )

[contacts::김의수 한국어 해석문법 uskim](https://notes.junghanacs.com/meta/20230303T030300.md#h-9db47d15-be01-4dc3-ba2c-f8fb44937ded/)

고려대학교 문과대학 국어국문학 과  및 동대학원 국어국문학과 를  졸업하고(문학박사), 한국학술진흥재단(현 한국연구재단)의 해외 박사후연수 지원 을  받아 영국 런던대학 SOAS 로 박사후 연수 를  다녀왔다. 고려대 민족문화연구원 연구조교수 를  거쳐 현재 한국외국어대학교 사범대학 한국어교육 과  교수로 재직 중이며, 우리어문학회 총무이사 와  한국외대 한국어문화교육원 부원장, 영국 런던대학 QMUL 언어학과 방문교수 를  역임하였고, 현재 한국생성문법학회 상임이사 와  학술지 [형태론]의 편집이사 등을 맡고 있다. 생성문법 을  바탕 으로  문장성분 의  문법기능 과  성분구조, 어휘부 와  통사부 의  상관성 을  연구해 왔고, 한국어 문장 분석 을  위한 해석문법 이론을 창안하여 국어교육 과  한국어교육, 통번역 등에서 의  응용언어학적 연구 를  수행하고 있으며, 최근 에는  언어에 대한 철학적 연구에도 관심 을  기울이고 있다.

지은 책으로 는  『한국어 의  격과 의미역(2006)』, 『문법연구 의  방법 모색』(2007), 『언어 의  다섯 가지 부문 연구』(2016) 등이 있으며, 논문으로 는  「어휘부 와  통사론」 (2013), 「언어단위 의  저장에 관하여」(2014), 「언어 의  필연성 과  자의성」(2015), 「개별언어 에서  개인언어로」(2016)을 비롯한 50여 편이 있다.

한국외국어대학교 사범대학 한국어교육 과  교수. 생성문법 의  시각 에서  문장 의  구조, 어휘부 와  통사부에 존재 하는  불확정성 을  탐구하였고, 한국어 문장 분석 을  위한 해석문법 이론 을  창안하여 국어교육 과  한국어교육, 통번역 등에서 의  응용언어학적 연구 를  수행하고 있으며, 최근 에는  언어에 대한 철학적 연구에도 관심 을  기울이고 있음. 고려대학교 국어국문학 과  및 동 대학원 에서  학사, 석사, 박사 를  마치고, 영국 런던대학교 SOAS 에서 박사 후 연수 를  함. 고려대 와  한국외대 에서  세 차례 최고의 강의상 을  받았고, 동숭학술논문상 과  학범 박승빈 국어학상 을  수상함. 저서로는 『한국어 의  격과 의미역』(2006), 『문법 연구 의  방법 모색』(2007), 『언어 의  다섯 가지 부문 연구』(2016), 『문법 연구 의  주제 탐색』(2017), 『해석문법 의  이론과 실제』(2017), 『언어단위 와  인지체계 의  불확정성』(2021), 『문장 분석』(2023) 등이 있음. 우리어문학회 총무이사, 한국외국어대학교 한국학센터 및 한국어문화교육원 원장 을  지냄.

## 질문 하는  언어학

(김의수 2025)

ChatGPT 가 자연언어 처리 의  새 장을 열어 가고 있는 지금, 소크라테스 가  언어학 을  강의한다면 아마도 이렇게 할 것이다. 테슬라 의  일론 머스크 와  페이스북 의  마크 저커버그 는  다음 과  같이 문제 를  제기했다.

```text
언어 의  자의성이라 는  굴레 를  벗어날 방법 은  없을까? 그래서 필연성 을  가지게 된 언어 를  사용할 수는 없을까?
```

이러한 화두에 답하기 위해 그들 은  지금 뇌파 전달 프로젝트 를  야심차게 추진하고 있다. 언어 의  자의성 을  극복하고 인류 역사 의  새 장을 열고자 하는 이러한 시도 는  언어에 대한 사유 가  언어학자들만 의  전유물 이  아님 을  말해 준다.

이 책에서 는  언어 의  본질 및 그것 을  다루 는  언어학 의  핵심 주제 를  48개의 흥미진진한 이야기로 풀어낸다. 저자 의  일방적인 독백 이  아니라, 교수 와  학생 이  질문하고 대답 하는  과정 에서  자연스럽게 문제 가  제기되고 해결 의  실마리 가  찾아진다.

소크라테스 의  산파술이라 불리 는  문답법 을  통해, 독자 는  생생한 강의 현장 에서  언어 의  본질 은  무엇이고 그것 을  다루 는  언어학 의  분야 와  관점 은  무엇인지 깊고 넓게 생각하며 스스로 문제 를  발견하고 해답 을  찾아갈 수 있을 것이다.

이 책의 48개 주제 를  관통하는 핵심 물음 9가지!

-   언어 와  필연성: 세계 의  언어 가  하나 가  된다면? \*\*
-   언어 의  경제학: 기억 하는  언어 와  기억하지 않는 언어는? \*\*
-   언어 의  추상성: 언어 와  세계 중 어느 것이 더 클까? \*\*
-   언어 의  아우라: 언어이면서도 언어 가  아닌 것은? \*\*
-   언어학 과  수학: 집합 으로  언어학 을  정의한다면? \*\*
-   언어학 의  화두: 언어 는  기호인가, 아닌가? \*\*
-   언어학 의  숙명: 진짜 가  되고 싶은 가짜 의  몸부림? \*\*
-   언어학 의  관점: 책, 사회, 뇌 혹은 인문학, 사회학, 생물학? \*\*
-   언어 : 소설 = 단위, 규칙, 부문 : 인물, 사건, 배경? \*\*

### 머리말

### 강의 개요

### 1부 언어 의  특징

01 연구 의  절차: 언어 를  위해 먼저 기호를 02 오감 사용 설명서: 기호 의  형식 03 두 손이 마주쳐야 기호 04 기호 의  조건: 파란불, 빨간불 05 매캐하고 거무스름한 기호 06 이분법 의  마술: 하나 는  둘, 둘은 넷! 07 기호 + 삼단논법 = 언어 08 형식 으로  언어 나누기: 음성언어 와  문자언어 의  지위 09 음성 과  의미 사이: 언어 의  자의성 10 의성어 의  비밀: 필연성 과  자의성 의  기로에서 11 기호 의  자의성 과  필연성 12 언어 에서  자의성 제거하기 13 필연성 을  가진 언어: 유토피아 혹은 디스토피아? 14 암묵적인 약속: 언어 의  사회성 15 자의성 과  사회성 의  갈등: 언어 의  역사성 16 구슬 이  서 말이라도 꿰어야 보배: 언어 의  기호성 17 세상 에서  가장 긴 문장은?: 언어 의  창조성 18 기억 하는  언어, 기억하지 않는 언어: 언어 의  경제학 19 인간 의  언어 와  동물 의  언어 20 언어 는  만능 이  아니야!: 언어 의  추상성 21 세계 는  언어 를  담을 수 없다 22 중간 정리: 언어 의  특징

### 2부 언어 연구 의  갈래 와  흐름

23 라디오 에서  나오 는  말소리: 언어 와  아우라 24 원소나열법 과  조건제시법: 음운론 의  정의 25 부분 과  전체: 음운 과  음절 26 자음 과  모음, 헤쳐 모여!: 음절 의  재구조화 27 차이 와  반복: 형태론 의  정의 28 부분 과  전체: 형태소 와  단어 29 음운 에서  단어까지 30 차이 와  반복: 통사론 의  정의 31 문법론 = 형태론 + 통사론 32 형식 과  내용, 어디에 초점을? 33 차이 와  반복: 의미론 의  정의 34 언어 를  넘어서: 화용론 의  영역 35 언어학 의  영토 분쟁: 의미론 과  화용론 36 언어 는  기호 가  아니다!: 언어 의  이중성 37 사과 와  사과 그림: 문법 의  2가지 의미 38 문법 은  책 속에 있다: 전통문법 39 문법 은  사회 속에 있다: 기술문법 40 주관적인 문법 과  객관적인 문법: 두 문법 의  차이 41 문법 은  뇌 속에 있다: 생성문법 42 청자 중심 에서  화자 중심으로: 두 문법 의  차이 43 기술 에서  설명으로: 두 문법 의  차이 44 언어 습득: 경험주 의  대 이성주의 45 언어 의  습득 과  학습: 원리 와  매개변수 46 언어기관 의  해부: 인지체계 와  수행체계 47 생성부 와  해석부: 인지체계 와  접합면 48 단위, 규칙, 부문: 다시 정의 하는  언어학 의  하위 분야

### 용어 해설

### 색인

### 출판사 리뷰

이 책은 언어학 의  기초 개념 을  밑바닥 을  뚫고 이해하고 싶은 이들, 언어학 강의 가  이루어지 는  실제 현장 을  직접 체험해 보고 싶은 이들, 수강생 들이  최고 의  강의로 인정한 수업 은  어떻게 이루어지는지 궁금한 이들 을  위해 만들어졌다. 이러한 강의로 저자 는  몇 차례 최고 의  강의 평가 를  받으며 대표 수상 의  영예 를  안기도 했다.

이 언어학 강의 는  2016년부터 2024년 현재까지 실제 강의실 에서  이루어진 내용 을  바탕 으로  현장감 있게 언어학 개론 의  첫 부분 을  다룬다. 총 48개의 주제에 대해 교수 와  학생 이  치열하게 묻고 답하면서, 가장 기초적인 지식 으로부터  시작하여, 현재 세계적인 기업들에 의해 진행 중인 최첨단 의  뇌파 전달 프로젝트에 관한 비판적 이해에까지 도달한다. 이러한 강의 를  통해 언어학에 대한 이해뿐만 아니라 학문 과  교육에 대한 깊이 있는 이해 와  실천에 대한 새로운 모색 을  꾀해 볼 수도 있을 것이다.

## 문장 분석: 해석문법 의  이론 과  실제

(김의수 2023)

-   김의수

이 책은 한국어 문장 을  분석할 수 있게 해 주는 책입니다. 그것도 될수록 간결하고 효과적 으로  말이죠. 그리고 이 책은 가능한 한 다양한 연령층 에서  볼 수 있도록 하였습니다. 학교문법 을  지금 배우고 있거나 예전에 배웠던 사람이라면 누구나 이 책을 읽기 시작하여 궁극 에는  한국어 문장 을  쉽고 즐겁고 체계적 으로  분석할 수 있을 것입니다.

이 책은 문장 분석에 그치지 않습니다. 문장 을  분석하고 난 뒤 그러한 문장들로 이루어진 글의 특징 을  관찰하고 파악 하는  데에도 관심 을  가집니다. 우리 가  글을 쓰며 무의식적 으로  만들어 내는 텍스트 의  조직적 특성 을  문장 분석 을  통해 밝혀 보는 일 역시 매우 재밌습니다.

해석문법에 관한 그간 의  연구 성과들 을  모아 지난 2017년에 『해석문법 의  이론 과  실제』(한국문화사)라는 책을 내었습니다. 이론 이  발전해 가는 과정 과  이론 을  적용해 얻은 결과물들 을  수록하다 보니, 정작 문장 분석 자체에 대해서 는  이야기 를  자세히 풀어 놓을 수가 없었습니다. 그래서 새롭게 이 책을 기획하게 되었지요. 해석문법 은  다양한 차원 에서  문장 을  분석해 냅니다. 이 책에서 는  일단 문장에 대한 통사 분석 을  다루고자 합니다. 이 외에도 음운 차원, 어휘 차원, 화용 차원 등에서 의  분석 이  가능한데, 그것 은  나중에 다른 책에서 소개할 예정입니다. 지금 살펴보고자 하는 통사 차원 의  문장 분석만으로도 정말 많은 연구 를  해 낼 수 있답니다. 이 책을 읽는 여러분들 과  그러한 문장 분석 의  즐거움 을  함께 나누고 싶습니다.

### 목차

□ 머리말

1장. 문장 분석 개관 1.1 문장 하나 분석해 보기 1.2 문장 하나 더 분석해 보기 1.3 이 책의 구성

2장. 문장 분석 의  기본 2.1 문장 분석 틀 2.1.1 문장성분 유형 분석 틀 2.1.2 체언 성분 분석 틀 -체언 성분 의  관형어 정보 -체언 성분 의  핵 정보 -체언 성분 의  조사 정보 2.1.3 서술어 분석 틀 -서술어 의  종류 -서술어 의  자릿수 -서술어 의  주변: 어말어미 의  종류 -서술어 정보 의  표시 2.1.4 양태성분 분석 틀 -시제 -상 -높임 -태도 -종결 2.1.5 기타 정보 분석 틀 -부호 -인용 -단독 2.2 문장 분석 틀의 적용 2.2.1 체언 성분 의  정보 표시 사례 -비확장 -단순 확장 -다중 확장 2.2.2 서술어 의  정보 표시 사례 2.2.3 양태성분 과  기타 의  정보 표시 사례 -양태성분 과  기타 정보 의  중복 출현 2.2.4 내포문 의  정보 표시 사례 -명사절 분석 -부사절 분석 -관형사절 분석 -관형사절 의  중복 출현 -부사절 의  중복 출현 -관형사절 과  부사절 의  동시 출현 -명사절 과  X의 출현 -X 의 사례 -인용절

3장. 문장 분석 의  심화 3.1 문장 분석 의  기본 원칙 -「표준국어대사전」의 준용(準用) -상위절 성분 의  우선 확보 -이중 주어나 이중 목적어 불인정 3.2 서술어 분석 의  심화 3.2.1 본용언 과  보조용언 의  연결 -종결어미 의  매개 -관형사형어미 의  매개 -부사형어미 의  매개 -명사형어미 의  매개 3.2.2 형식서술어에 의한 자릿수 변동 -자릿수 를  줄이 는  보조용언 '지-' -자릿수 를  줄이 는  엔경사 '되-' -자릿수 를  줄였다 늘리 는  보조용언 '싶-' -자릿수 를  늘리 는  보조용언 '주-' 3.2.3 '이-' 구문 -우언적 부정(不定) 표현 -군말 '말 + 이-' 표현 -'-답-' 구문 3.2.4 '하-' 구문 -'W+ 하-'에서 '하-'의 세 가지 유형 -엔경사 '하-' -사동 의  '-게 하-' -생략된 '하-'의 복원 -타동사 를  만드 는  '-어하-' 3.2.5 '되-' 구문 -중동사 '되-' -보조동사 '되-' -엔경사 '되-' 3.2.6 '시키-' 구문 -사동 의  '시키-' -사동 이  아닌 '시키-' -'시키-'의 잘못된 용법 -사동 구문 의  유형 비교 -사동 과  피동 의  표지 3.2.7 어근 분리 -파생 용언 의  어근 분리 -합성 용언 의  어근 분리 3.2.8 기타 사항 -서술어 가  생략된 경우 -자주 출현 하는  구문 3.3 그 외 문장성분 분석 의  심화 3.3.1 주어 와  목적어 -성분 중출 의  유형 -동족목적어 구문 3.3.2 보어 -보어 가  된 부사 -보어 가  된 부사절 3.3.3 부사어 -수식어 와  조사 를  가진 부사 -논항 을  취하 는  부사 -본용언 의  연속 3.4 기타 사항 3.4.1 조사 와  어미 -접속조사 와  관형어 쌓기 -체언 성분 의  핵 뒤에 오는 접속조사 -복합 어미 의  분석 3.4.2 체언 성분 -메타언어적인 용법 -명칭 과  고유명사

4장. 문장 분석 의  응용 4.1 문장 분석 말뭉치 구축 4.1.1 원시말뭉치 구축 4.1.2 문장 분석 말뭉치 구축 4.2 문장 의  복잡성 과  다양성 측정 4.2.1 문장 의  복잡성 과  다양성 측정 기제 4.2.2 문장 의  복잡성 과  다양성 측정 의  실제 4.3 텍스트 를  조직 하는  문장 의  연결 탐구 4.3.1 텍스트 를  구성 하는  문장 의  다양성 분포 4.3.2 텍스트 를  구성 하는  문장 의  복잡성 흐름 4.3.3 텍스트 안에서 의  모문 의  횡적인 전개 양상 4.3.4 복문 안에서 의  내포문 의  종적인 전개 양상

5장. 문장 분석 후기 5.1 못다 한 이야기 5.1.1 '문장 분석 개관'(1장)에 대한 후기 -학교문법 의  관형어 처리에 대한 비판 5.1.2 '문장 분석 의  기본'(2장)에 대한 후기 -양태성분 에서  제외된 '부호'(P) -체언 성분 분석 틀에서 의  '접속조사' -서술어 의  정보 에서  변경된 사항 -양태성분 의  문법 형식 보완 2장과 3장의 토대 -명사절 예문 분석 에서  달라진 것 -단독 X의 범위 5.1.3 '문장 분석 의  심화'(3장)에 대한 후기 -이중 주어나 이중 목적어 불인정에 예외 없음 -자릿수 를  줄이지 않는 '지-'의 피동 표시 제한 -'하-' 구문에서 의  변화 -'되-' 구문에서 의  변화 -'시키-' 구문에서 의  변화 -서술어 의  기타 사항(3.2.8절)에서 의  변화 -동족목적어 구문에서 의  변화 5.1.4 '문장 분석 의  응용'(4장)에 대한 후기 5.2 해석문법 소개 5.2.1 해석문법 의  과거 와  현재 5.2.2 해석문법 의  미래 5.3 책을 마치며

□ 찾아보기

### 출판사 서평

제4회 학범 박승빈 국어학상 (저술 부문) 수상작!

-한국어학회 수상작 선정 이유(2023. 8. 22 시상식 자료)- "학범 박승빈 국어학상 저술 부문에 선정된 김의수 한국외국어대학교 교수 의  《문장 분석》(도서출판 하우, 2023)은 한국어 통사론 의  여러 논의들 을  '해석문법'이라 는  하나 의  이론 아래 밀도 있게 다룬 저서로 해석문법 의  통사 이론 을  상세히 서술하고 그것 이  실제 텍스트 분석 에서  어떻게 활용될 수 있는지 를  구체적인 사례 연구로 보여준다. 이 책은 총 5장으로 구성되어 있는데, 1장 개관 을  비롯하여 2~3장은 한국어 문장 분석 을  위한 통사 이론 을  상술하며, 4장은 이러한 해석문법 이론 이  한국어 텍스트 의  조직적 특성 을  어떻게 분석해 낼 수 있는지 다루며, 5장은 해석문법 의  통사 이론 이  겪은 내적 변화 와  앞으로 의  전망 을  살폈다. 이 책은 특히 이론적인 면은 물론이고 실용적인 면에서도 한국어 문장에 맞는 분석 이론 을  새롭게 제시했 다는  점에서 한국어 통사론 연구 의  지평 을  한 차원 넓혔다고 평가하여 저술상 으로  선정했다."

-KBS 뉴스 보도 자료(2023. 8. 21 기사)- "저술 부문 수상작 으로  뽑힌 김의수 한국외대 한국어교육 과  교수 의  《문장분석》(2023년, 도서출판 하우)은 통사론 의  여러 논의 를  '해석문법'이라 는  하나 의  이론 아래 밀도 있게 다뤘 다는  점에서 단일 저술 로서  완성도 를  갖췄고, 한국어 문장에 맞는 분석 이론 을  제시하고자 했다 는  점에서 국어 통사론 연구 의  지평 을  확장 하는  데 기여할 수 있는 저술로 평가됐습니다."

## 해석문법 의  이론 과  실제

(김의수 2021)

-   김의수
-   해석문법이란, 촘스키 의  생성문법 과  달리 철저하게 문장 의  분석에만 초점 을  맞춘 이론으 로서  문장 의  구조 를  만들어 내거나 설명 하는  게 아니라 문장 의  구조 를  있는 그대로 분석하여 드러내 는  데에 그 목적 이  있다. 가급적 연역적인 부분 은  제하고 이론 의  몸집 을  최소화하여 ...

## 언어 의  다섯 가지 부문 연구

(김의수 2016)

언어 연구 의  흐름 속에서 비교적 최근에 등장한 생성문법 의  관점 을  취하여 언어 가  가진 다섯 가지 부문에 대한 연구, 즉 공시 언어학 의  다섯 가지 하위 연구 분야 를  비판적 으로  검토하고 체계적 으로  서술하고자 한 시도 에서  비롯되었다.

-   인문 &gt; 기호 _논리_ 언어학 &gt; 언어학

### 1부 언어 와  언어 연구

-   1장 언어 의  본질
-   2장 언어 연구 의  하위 구분
-   3장 언어기관 의  전체 얼개

### 2부 어휘부

-   4장 최대 형태단위 의  분류
-   5장 최소 형태단위 와  형태규칙

### 3부 통사부

-   6장 통사단위 와  통사구조
-   7장 서술어 변경 과  통사규칙
-   8장 문장 확대 의  통사규칙
-   9장 문장 의  부정 과  시간 표시 의  통사범주
-   10장 통사부 와  화용부 의  접점

### 4부 의미부 와  화용부

-   11장 의미단위 와  의미관계
-   12장 화용의미 와  화용규칙

### 5부 음운부

-   13장 음성단위 의  생성
-   14장 음운단위 의  체계 와  규칙

### 참고문헌 색인

## 젊은 나에게 : 에세 이 

(김의수 2024)

-   이 책은 대학 의  학부생 과  대학원생들에게 들려주고 싶은 나의 이야기입니다. 그것 은  물고기 를  건네 주는  게 아니라 물고기 잡는 법을 가르쳐 주는  이야기죠. 학생들 을  볼 때마다 나는 그들에게서 나를 발견하곤 합니다. 그래서 이 책의 제목 은  '젊은 나에게'입니다. 내가 ...

-   [젊은 나에게 - 예스24 - yes24.com](https://www.yes24.com/Product/Goods/124609796)
-   [2024-12 &lt;젊은 나에게&gt;, 김의수 지음, 2024, 부크크. : 네이버 블로그 - m.blog.naver.com](https://m.blog.naver.com/1000sunny76/223378980206)
    
    이 책은 크게 5가지 이야기 묶음 으로  되어 있습니다. '삶', '공부', '연구', '교육', '학문'

### <span class="org-hashtag">#첫</span> 번째 묶음인 [삶]에서 이야기 하는  세부 주제 는  다음 과  같습니다.

1.  삶의 단계마다 자신에 대한 인식부터 새로워져야 한다. (삶의 매 단계에 서서 p.12)
2.  내가 가야 할 길은 내가 가장 가고 싶은 길이다. (p.17)
3.  진로 는  내가 진정 나일 수 있는 길이다. (p.22)
4.  최선 을  다하기 위해서 는  망각 이  필요하다. (p.31)
5.  삶은 믿음 위에 서 있다. (믿음 p.36)
6.  겸손한 사람 은  겸손 을  모른다. (겸손에 관하여 p.40)
7.  예술 은  삶의 진실 을  맛볼 수 있는 멋진 무대다. (오페라 의  유령 p.44)

### <span class="org-hashtag">#두</span> 번째 묶음인 [공부]에서 이야기 하는  세부 주제 는  다음 과  같습니다.

1.  모르 는  것을 아는 것으로 하나씩 바꾸어 가는 것이 공부다. (공부에 관하여 p.50)
2.  진정한 책은 책장 이  아니라 마음속에 있다. (책을 잃고서 책을 얻다 p.56)
3.  공부 를  잘하기 위해서 는  예습 과  실수 줄이기 가  중요하다. (내가 공부했던 방법 p.61)
4.  노력 하는  사람 은  천재 를  이길 수 있다. (천재 를  이기 는  방법 p.66)
5.  공부 는  끝까지 해야 한다. (끝까지 p.70)
6.  공부 는  반복해서 해야 한다. (반복 p.74)
7.  문제 는  오래 생각하며 풀어야 한다. (오래 생각하기 p.79)

### <span class="org-hashtag">#세</span> 번째 묶음인 [연구]에서 이야기 하는  세부 주제 는  다음 과  같습니다.

1.  대답 하는  것보다 질문 하는  게 더 중요하다. (금지된 질문 p.86)
2.  큰 질문 은  작은 많은 질문들에 답할 수 있게 해 준다. (화두 p.90)
3.  관계없어 보이 는  것들 로부터  관계 를  찾는 게 연구 의  묘미다. (학자 와  요리사 p.96)
4.  말과 생각에 함부로 한계 짓지 말자. (말할 수 없는 것엔 침묵해야 한다? p.101)
5.  기존 의  학자 와  이론 의  권위에 기죽지 말자. (허무해서 허무하지 않은 이야기 p.105)
6.  장기적인 안목 을  가지고 연구해야 한다. (기대 수명 p.108)
7.  연구 가  주는 희열 은  어떤 휴가보다 더 달콤하다. (휴가 속의 휴가 p.112)

### <span class="org-hashtag">#네</span> 번째 묶음인 [교육]에서 이야기 하는  세부 주제 는  다음 과  같습니다.

1.  부모 의  기대 가  아이 의  현실 을  섣불리 재단해서 는  안 된다. (기대 와  현실 p.120)
2.  교육 은  학생 스스로 가  자신 의  능력 을  이끌어 내게 하는 것이다. (계발 p.124)
3.  교재도 강의도 이해하기 쉬워야 한다. (언어학 괴론서 p.129)
4.  예습 과  조별 토의, 일대일 질의응답 이  멋진 수업 의  노하우다. (내가 강의 하는  방법 p.133)
5.  대학 은  내가 누구며 어떻게 살 것인지 고민 하는  곳이다. (그런 말씀 처음 들어요 p.137)
6.  학생 은  교사 도움 없이 홀로 서야 한다. (이제 하산하거라 p.144)
7.  최선 을  다한 강의 끝에 는  진한 감동 이  밀려온다. (죽은 시인 의  사회 p.148)

### <span class="org-hashtag">#다섯</span> 번째 묶음인 [학문]에서 이야기 하는  세부 주제 는  다음 과  같습니다.

1.  최초 의  길을 걸으려면 반드시 설움 을  극복해야 한다. (최초 의  설움 p.152)
2.  같은 현실도 이론에 따라 매우 다르게 그려진다. (문법 p.155)
3.  학문 은  스승 과  제자 가  함께 만들어 가는 길이다. (청출어람 p.160)
4.  허를 찌르 는  전략 은  건전한 상식 에서  나온다. (허를 찌르 는  생각 p.164)
5.  자기 부정 을  통해서 학문 은  발전한다. (생각 을  바꾸 는  생각 p.169)
6.  세상 을  바꾸 는  지름길 은  나의 생각 을  바꾸 는  것이다. (생각 을  바꾸니 세상 이  바뀌다 p.173)
7.  학문 을  하는 이유 와  아이 를  기르 는  이유 는  같다. (나 하나 의  사람으로서 는  p.177)

5가지로 묶인 35개의 이야기들 을  통해 이 책이, 대학생 과  대학원생, 그리고 이들 의  삶에 관심 을  가진 모든 이들에게 의미 있는 하나 의  눈짓 이  되길 바랍니다.

## WORDLIST

-   사람으로서 X
-   하나 O
-   세상 O
-   생각 O
-   바꾸 O
-   찌르 X
-   최초 O
-   시인 O
-   기대 O
-   학자 O
-   이기 O
-   천재 O
-   오페라 O
-   망각 O
-   위해서 X
-   최선 O
-   눈짓 O
-   관심 O
-   이들 X
-   대학생 O
-   이야기들 X
-   이유 O
-   기르 X
-   아이 O
-   학문 O
-   지름길 O
-   부정 O
-   전략 O
-   제자 O
-   스승 O
-   설움 X
-   다음 O
-   주제 O
-   감동 O
-   끝에 X
-   학생 O
-   대학 O
-   수업 O
-   질의응답 O
-   예습 O
-   능력 O
-   자신 O
-   스스로 O
-   교육 O
-   재단해서 X
-   현실 O
-   부모 O
-   희열 O
-   연구 O
-   안목 O
-   이론 O
-   기존 O
-   관계 O
-   보이 O
-   질문 O
-   문제 O
-   공부 O
-   사람 O
-   줄이기 X
-   책장 O
-   모르 O
-   진실 O
-   예술 O
-   겸손 O
-   진로 O
-   제목 O
-   학생들 X
-   물고기 O
-   그것 X
-   학부생 O
-   에세 X
-   체계 O
-   음운단위 O
-   음성단위 O
-   화용의미 O
-   의미단위 O
-   의미부 O
-   화용부 O
-   통사부 O
-   표시 O
-   문장 O
-   확대 O
-   변경 X
-   통사단위 O
-   형태단위 O
-   언어기관 O
-   언어 O
-   분야 O
-   언어학 O
-   관점 O
-   생성문법 O
-   몸집 X
-   부분 O
-   목적 O
-   드러내 O
-   구조 O
-   초점 O
-   촘스키 O
-   해석문법 O
-   지평 O
-   했다 X
-   완성도 O
-   이라 O
-   논의 O
-   통사론 O
-   교수 O
-   한국어교육 O
-   전망 O
-   앞으로 X
-   변화 O
-   특성 O
-   텍스트 O
-   분석 O
-   개관 X
-   있는지 X
-   논의들 X
-   과거 O
-   구문에서 X
-   에서 O
-   서술어 O
-   자릿수 O
-   양태성분 O
-   틀에서 O
-   학교문법 O
-   내포문 O
-   안에서 O
-   모문 O
-   측정 O
-   복잡성 O
-   명칭 O
-   어미 O
-   성분 O
-   접속조사 O
-   조사 O
-   본용언 O
-   취하 X
-   논항 O
-   수식어 O
-   보어 O
-   중출 O
-   주어 O
-   용언 O
-   피동 O
-   사동 O
-   구문 O
-   만드 O
-   타동사 O
-   늘리 O
-   줄이 O
-   명사형어미 O
-   부사형어미 O
-   관형사형어미 O
-   종결어미 O
-   보조용언 O
-   명사절 O
-   부사절 O
-   관형사절 O
-   정보 O
-   기타 X
-   어말어미 O
-   즐거움 O
-   여러분들 X
-   차원 O
-   등에서 X
-   책에서 X
-   이야기 O
-   대해서 X
-   결과물들 X
-   과정 O
-   성과들 X
-   그간 X
-   우리 O
-   특징 O
-   모색 X
-   이해 O
-   강의 O
-   최첨단 X
-   개론 X
-   내용 O
-   영예 X
-   수상 O
-   평가 O
-   최고 O
-   저자 O
-   현장 O
-   이루어지 X
-   밑바닥 O
-   개념 O
-   인지체계 O
-   생성부 O
-   원리 O
-   습득 O
-   경험주 O
-   문법 O
-   사과 X
-   기호 O
-   의미론 O
-   화용론 O
-   차이 O
-   형식 O
-   형태소 O
-   형태론 O
-   음절 O
-   자음 O
-   음운 O
-   음운론 O
-   원소나열법 O
-   나오 X
-   갈래 O
-   세계 O
-   만능 O
-   동물 O
-   인간 O
-   구슬 X
-   사회성 O
-   자의성 O
-   필연성 O
-   의성어 O
-   음성 O
-   문자언어 O
-   음성언어 O
-   이분법 O
-   가짜 O
-   진짜 X
-   해답 X
-   다루 O
-   본질 O
-   독자 O
-   문답법 O
-   불리 X
-   소크라테스 O
-   실마리 O
-   해결 O
-   독백 O
-   아님 X
-   전유물 O
-   언어학자들만 X
-   사유 O
-   시도 O
-   역사 O
-   프로젝트 O
-   그들 O
-   방법 O
-   굴레 O
-   자의성이라 X
-   저커버그 O
-   페이스북 O
-   머스크 O
-   테슬라 O
-   처리 O
-   원장 X
-   언어단위 O
-   한국어 O
-   국어학상 X
-   동숭학술논문상 X
-   강의상 X
-   고려대 O
-   연수 O
-   박사 O
-   국어국문학 O
-   국어교육 O
-   불확정성 O
-   어휘부 O
-   논문으로 X
-   문법연구 O
-   책으로 O
-   상관성 X
-   문법기능 O
-   문장성분 O
-   상임이사 X
-   방문교수 X
-   총무이사 X
-   연구조교수 X
-   지원 O
-   국어국문학과 O
-   쓰기 O
-   기원 O
-   유라시아어 O
-   상식 O
-   고민 O
-   대답 O
-   노력 O
-   묶음 O
-   가르쳐 X
-   건네 X
-   체계적 O
-   비판적 O
-   설명 O
-   이론으 X
-   확장 O
-   저술 O
-   다뤘 X
-   수상작 O
-   저술상 O
-   제시했 X
-   구성 O
-   조직 O
-   출현 O
-   무의식적 O
-   파악 O
-   궁극 O
-   연령층 O
-   효과적 O
-   바탕 O
-   강의실 O
-   수강생 O
-   정의 O
-   기술 O
-   중심 O
-   라디오 O
-   기억 O
-   집합 O
-   한국외대 O
-   대학원 O
-   최근 X
-   존재 O
-   시각 O
-   개별언어 O
-   것들 O
-   지식 O
