<!-- gid:20250108T105154 -->
[TOC]

[[TIP("이 노트에 대하여")]]
최은광은 스크리브너를 중심으로 긴 글쓰기의 구조화와 초고 관리, 자료 배치를 돕는 작가의 작업 환경을 안내한다.
[[/TIP]]

## BIBLIOGRAPHY

  최은광. 2023. <i>스크리브너 무작정 따라하기</i>. (주)도서출판길벗. [https://www.yes24.com/Product/Goods/118583787](https://www.yes24.com/Product/Goods/118583787).

## 저 : 최은광

서울대학교에서 미학과 철학을 공부한 뒤 평론가 및 수필가로 활동하고 있습니다. 경남대학교 교양교육연구소와 교양융합대학에서 교수로 일했고, 정부와 민간의 인공지능 관련 프로젝트에 몇 번 참여했습니다. 지금은 예술 스타트업인 아뜰리에 유로의 대표로서 기술과 예술의 융합을 도모하고 있습니다.

## 스크리브너 무작정 따라하기

(최은광 2023)

-   최은광
-   작가의, 작가에 의한, 작가를 위한 프로그램!가장 강력한 글쓰기 도구, 스크리브너!

-   ▶ 국내 최초 스크리브너 가이드북 출간‘글먹’하는 사람들이 기다려 온 첫 번째 스크리브너 가이드북! 국내 사용환경에 맞는 윈도우 버전으로 소개합니다. 입문자도 따라할 수 있는 쉽고 자세한 설명으로 스크리브너 기능을 마스터해 보세요.

-   ▶ 글쓰기 작업 단계에 따라 익히는 핵심 기능아이디어 자료 수집부터 개요를 짜고 퇴고하는 과정까지 실제 작가들의 작업 흐름에 맞추어 목차를 구성했습니다. 작업 과정별로 내게 필요한 기능만 골라 익힐 수 있습니다.

-   ▶ 저자 영상 강의 및 웹소설 집필용 템플릿 제공50개가 넘는 저자 영상 강의가 무료로 제공되어 헷갈리는 부분을 바로바로 해결할 수 있습니다. 단축키 모음, 심화 학습 등 독학에 필요한 자료는 물론, 웹소설 집필용 템플릿까지 제공되어 실제 작업에도 활용할 수 있습니다.

### 목차

Chapter 01 시작하기 전에

Section 01 스크리브너(Scrivener)란? 1 개발 배경 2 작가의, 작가에 의한, 작가를 위한 3 미리 알아두기

Section 02 대표적인 기능 1 모든 작가에게 필요한 기능 2 특정 분야의 작가에게 유용한 기능 3 먼저 익히면 좋은 기능 찾아보기

Section 03 프로그램 설치 1 스크리브너 설치하기 2 사용 환경 설정하기

Chapter 02 기초 기능 익히기

Section 01 외관과 기본 요소 1 프로젝트 창 2 그룹 뷰 모드

Section 02 프로젝트 생성과 실행 1 새 프로젝트 만들기 2 프로젝트 열기 3 프로젝트 저장하기

Section 03 문서 작성 및 편집 1 새 문서 만들기 2 에디터에 입력하기 3 에디터의 여러 기능 4 컴포지션 모드로 집필에만 집중하기

Section 04 글의 조직과 구성 1 바인더 구성하기 2 컬렉션 구성하기

Section 05 글의 보관과 발행 1 원고 내보내기 2 목차 내보내기

Chapter 03 집필의 시작 - 아이디어 정리하기

Section 01 자료 수집 1 텍스트 자료 - 기존 원고 가져오기 2 텍스트 자료 - 웹 &amp; PDF 가져오기 3 미디어 및 기타 자료 가져오기

Section 02 개요 작성 1 시놉시스 작성하기 2 코르크보드로 정리하기 3 스크래치패드 활용하기

Chapter 04 집필의 전개 - 체계화하기

Section 01 숲과 나무 1 글의 윤곽 살펴보기 2 글의 세부 분류하기

Section 02 가지다듬기 1 찾기와 바꾸기 2 문서 재단하기 3 프로젝트 재단하기

Chapter 05 집필의 마감 - 다듬어서 출판하기

Section 01 퇴고 1 인스펙터 활용하기 2 보면서 수정하기

Section 02 출판 1 목표 추적하기 2 컴파일하기
