<!-- gid:20251020T095536 -->
[[TIP("이 노트에 대하여")]] 상식처럼 보이는 명제와 역설적 문제들을 수학과 논리의 시선으로 뒤집으며, 익숙한 세계를 의심하는 사고 훈련을 제공한다. [[/TIP]] 히스토리 - [2025-10-20 Mon 09:55] 굉장히 흘미로운 이야기를 담고 있다. 관련메타 - [ 역설 페러독스](https://notes.junghanacs.com/meta/20250628T100005/)

## BIBLIOGRAPHY

  조지 G. 슈피로, and 이혜경. 2025. <i>보이는 모든 것을 의심하라 : 상식 통념 역설</i>. [https://m.yes24.com/goods/detail/155115896](https://m.yes24.com/goods/detail/155115896).

## 보이는 모든 것을 의심하라 : 상식 통념 역설

(조지 G. 슈피로 and 이혜경 2025)

-   Perplexing paradoxes : unraveling enigmas in the world around us
-   조지 G. 슈피로 2025
-   [버트런드러셀 서양철학사 상대성이론 페러독스](https://notes.junghanacs.com/bib/20240515T121928/)

### 책소개

당신의 뇌를 깨워줄 당혹스럽지만 흥미진진한 60가지 역설의 세계 믿어 의심치 않은 것들의 진실을 파헤치다!

'왜 내가 타려는 엘리베이터는 항상 늦게 오는 걸까?' 내려가려면 꼭 내가 있는 층 아래로 내려가고 있고, 올라가려면 내가 있는 층 위로 올라가고 있다. 어딘가 단단히 잘못된 것만 같다. 하지만 이 현상은 '엘리베이터의 역설'에 따르면 확률적으로 타당하며 아무런 문제가 없다. 또, 최대 행복과 재미를 추구하는 쾌락주의자는 오히려 불행한 삶을 살게 될 가능성이 크다. 이는 '쾌락주의의 역설'에 따르면 당연한 결과다. 『보이는 모든 것을 의심하라』는 이렇듯 평소 우리가 직관에 따라 당연하게 생각하고 판단한 명제에 의문을 품고 질문을 던진다. 이 과정에서 생겨나는 모순의 가능성을 탐색하며 크고 작은 역설들을 면밀히 탐구한다. 아주 사소한 일상적인 문제에서부터 수학, 사회과학, 철학, 언어, 정치, 종교 등 다양한 분야를 아우르는 60가지의 반직관적 수수께끼들을 명쾌하게 풀어낸다.

이 책의 저자 조지 G. 슈피로는 난해한 수학 문제의 개념들을 쉽게 풀어내는 데 탁월하며, 오랜 시간 수학의 대중화에 힘써온 수학자다. 그는 『보이는 모든 것을 의심하라』에서 또한 우리 삶과 가까우면서도 복잡하게 느껴지는 역설들을 특유의 유쾌하고 재치 있는 입담으로, 어렵지 않게 풀어낸다. 각각의 역설이 탄생하고 이름 붙여지기까지의 역사적 배경과 이를 둘러싼 인 이야기를 소개하고, 내적 작동 원리를 파헤친 후(해제), 사회적인 차원으로 이야기를 확장해 나간다(부언). 이로써 믿어 의심치 않았던 사실들에 균열을 내고, 독자로 하여금 세상의 무한한 가능성과 불가능성을 동시에 탐구하게 만든다.

### 서론

### I 일상의 수수께끼: 바보 같지만 놀라운 역설 이해하기

-   1 내 친구들이 나보다 인기가 많다: 우정의 역설 23
-   2 고도를 기다리며: 엘리베이터 역설 28
-   3 행복의 추구: 쾌락주의의 역설 34
-   4 팁, 지금 지불해야 할까 아니면 나중에 지불해야 할까?: 좋은 서비스의 역설 39
-   5 운동으로는 살을 뺄 수 없다: 운동의 역설

### II 언어는 까다롭다: 중요한 것은, 여러분이 말하는 바가 아니라 그들이 어떻게 듣느냐이다

-   6 만족할 수 있는가, 아니면 만족할 수 없는가?: 모건베서의 이중 부정 55
-   7 친숙하다고 믿지 말라: 가짜 동족어 61
-   8 야누스 단어: 동어 반의어의 역설 67
-   9 5음절Pentasyllabic은 다섯 음절로 이루어져 있다: 그렐링-넬슨의 역설 75
-   10 장미는 장미는 장미다: 랭퍼드-무어의 역설 82

### III 거짓말 같은 진실: 해피엔딩이 전부는 아니다

-   11 누가 범인인가? 바로 그다!: 서스펜스의 역설 91
-   12 슬픔에 탐닉하기: 비극의 역설 98
-   13 감동으로 눈물이 흐르다: 허구의 역설 103
-   14 인용 부호가 숨기고 있는 비밀: 콰인화의 역설 110
-   15 남은 오류가 있다면, 그것은 모두 내 책임이다: 서문의 역설 117

### IV 수학적으로 생각하라: 숫자는 거짓말을 하지 않는다? 허튼소리!

-   16 쟁반에서 초콜릿 고르기: 선택 공리 127
-   17 길게 늘어진 소수점 이하 반올림하기: 0.999… 135
-   18 램프는 켜져 있을까, 아니면 꺼져 있을까?: 톰슨의 램프 142
-   19 무작위는 무작위가 아니다: 난수의 역설 149
-   20 0이냐 1이냐? 그것이 문제로다: 그란디의 역설 157

### V 물리학적으로 사고해보자: 움직이지 않으면, 아무 일도 일어나지 않는다- 알베르트 아인슈타인

-   21 밤하늘이 어두운 이유는?: 올베르스의 역설 165
-   22 가운데로 모이다: 찻잎의 역설 171
-   23 젓지 말고, 흔들라!: 브라질너트 효과 177
-   24 차갑게, 더 차갑게: 음펨바의 역설 182
-   25 빨아들일 것인가, 아니면 내뿜을 것인가? : 스프링클러의 역설 188

### VI 확률의 가능성; 바로 거기서 통계가 출현한다

-   26 캐딜락이 나올 것인가, 아니면 염소가 나올 것인가?: 몬티 홀의 역설 197
-   27 치료해야 하는가, 아니면 치료하지 말아야 하는가?: 심프슨의 역설 203
-   28 전체론적 접근법: 두 봉투의 문제: 210
-   29 은화와 금화? 베르트랑의 확률 역설: 217
-   30 남아 출생률은 50% 이상인가?: 린들리의 역설 222

### VII 자유분방한 철학: 심사숙고 하자

-   31 자기 자신을 면도할 것이냐, 면도하지 않을 것이냐: 러셀, 이발사의 역설 231
-   32 나는 그렇다고 믿지 않는다: 무어의 역설 238
-   33 알려진 기지의 것과 알려진 미지의 것: 피치의 역설 245
-   34 사막에는 ATM이 없다: 파핏의 히치하이커 252
-   35 플러스 연산이냐 쿼스 연산이냐?: 크립켄슈타인의 역설 258

### VIII 이상한 순환 논리: 무의미해 보이는 것에 의미 부여하기

-   36 신은 존재한다, 그리고 달은 치즈로 만들어져 있다: 커리의 역설 267
-   37 아무것도 알지 못 한다: 소크라테스의 역설 274
-   38 질문을 한다는 것 자체가 무의미한 일인가?: 메논의 역설 280
-   39 오직 참인 모든 진리의 입증 불가능성: 괴델의 불완전성 정리 287
-   40 모든 까마귀는 검은색인가?: 헴펠의 역설 293

### IX 신앙에 대한 몇 가지 질문들: 놓치기 쉬운 경전의 구절들

-   41 주 하느님의 이름으로 명하노니: 제3계명 303
-   42 들어올리기에는 너무 무거운 돌: 전능의 역설 310
-   43 부를 축적하라 그러나 부를 향유하지는 말라: 금욕주의의 역설 317
-   44 도둑질을 허하노라: 산상 수훈 322
-   45 모든 것이 완벽하다: 스마란다케의 역설 328

### X 법적 책임: 법률 조항과 적용의 조건

-   46 합법적인 두 가지 행동이 더해져 부정한 결과를 낳을 때: 협박의 역설 335
-   47 무죄가 입증되기 전까지는 유죄다: 검사의 오류 342
-   48 묵비권: 미국 수정 헌법 제5조 350
-   49 의심스럽다면, 무죄다: 불특정 범죄의 역설 356
-   50 불법적인 두 가지 행동이 더해지면, 합법적인 결과를 낳을 수 있는가?: 병합 재판의 역설 362

### XI 뜻밖의 경제학: 산더미처럼 쌓이고 있다. 균형은 유지되고 있는가?

-   51 팔면 팔수록 이윤은 제로가 된다: 베르트랑의 경제학 역설 371
-   52 효율성이 높아질수록 소비량도 증가 한다: 제번스의 역설 377
-   53 최적화된 자유주의: 센의 역설 383
-   54 개인의 악덕, 공공의 이익: 맨더빌의 역설 389
-   55 허리띠 졸라매기: 절약의 역설 396

### XII 수수께끼의 정치: 민주주의를 괴롭히는 수학적 난제

-   56 승자는 누구인가?: 콩도르세의 사이클 405
-   57 의석수를 늘릴 것인가, 아니면 줄일 것인가? 앨라배마의 역설 414
-   58 투표하지 않기: 기권 투표의 역설 421
-   59 묶고 쪼개서 선거 구획을 재편성하라: 게리맨더링 427
-   60 민주주의자라면 어떤 선택을 내려야 하는가?: 울하임의 역설 434

### 맺음말 440 - 후기 442 - 참고문헌 444

### 출판사 리뷰

전능의 역설, 이발사의 역설, 소크라테스의 역설 등···. 우리 삶이 다시 보이게 하는 다양하고도 낯선 질문들

『보이는 모든 것을 의심하라』에서 다루는 역설 이야기들은 단순한 수수께끼나 지적 유희에 그치지 않는다. 우리 삶 전반을 되돌아보게 한다. 이 책은 각각 5개의 분야로 12장에 걸쳐서 60가지의 역설을 이야기한다. 대표적으로 전능한 존재는 자신이 들어 올릴 수 없는 돌도 창조할 수 있는가(전능의 역설)?, "비가 오고 있다, 하지만 나는 비가 온다고 믿지 않는다"는 비논리적인 문장인가(무어의 역설)?, 자신이 아무것도 알지 못한다는 사실을 아는 것은 가능한 일인가(소크라테스의 역설)?, 합법적인 2가지 행동이 합쳐질 때 어떻게 불법이 될 수 있는가(협박의 역설)?, 0.9999···는 정말 1과 같을까(무한소의 역설)?, 스스로 면도하지 않는 세비야의 모든 남성을 면도해야 하는 세비야 이발사가 있다면 그는 자기 자신도 면도해야 하는가(이발사의 역설)?" 등 때로는 말장난 같고, 때로는 사고력 시험 문제 같기도 한 이야기들을 통해 복잡한 인간 행동과 세상의 작동 방식을 들여다본다. 그를 따라 수많은 역설들을 살피다 보면 두뇌 자극은 덤이고, 모든 그럴듯해 보이는 것에 쉽게 속지 않을 수 있다. 당신이 무엇을, 어떻게 상상하든 상상 이상의 충격과 재미를 가져다줄 역설의 세계가 펼쳐진다.

끊임없이 의심하고, 또 의심하라 대인공지능 시대에 살아남을 존재에 대하여

오늘날 우리는 SNS의 발달, 알고리즘 추천, 챗봇, 바이럴 마케팅 등으로 둘러싸인 정보 과잉의 시대를 살고 있다. 물 밀려오는 듯한 이 흐름 속에서 자신이 보고 듣는 게 정확히 무엇인지 알지 못하고, 또 생각하려 하지 않는다. 직관에 의존해 보이는 대로 믿고, 판단하기 바쁘다. 이는 진화적 관점에서 볼 때 복잡한 것을 싫어하고, 어떻게든 살아남고자 하는 인간의 생존 본능과도 직결되는 문제이기에 자연스러운 현상일 수 있다. 하지만 결과적으로 정보를 비판적으로 분석하고 주체적으로 판단하는 능력을 약화시켜 타인의 의도나 외부 환경에 휘둘리게 만든다. 무수한 선택지가 존재하는 환경, 그 자체는 이제 자유라고 할 수 없다. 진정한 자유는 단순히 많은 정보를 접하는 것이 아니라 그 안에서 본질을 꿰뚫어 볼 수 있는 능력에서 비롯된다. 세상은 반드시 흑 아니면 백으로 나뉜다는 친숙하고도 이분법적인 사고에서 벗어나, 다양한 답을 스스로 찾아 나가는 과정이야말로 대인공지능 시대에 지지 않고 인간의 고유성과 창의성을 유지할 수 있는 방법이다. 『보이는 모든 것을 의심하라』가 이를 가능하게 할 것이다.

### 저 : 조지 G. 슈피로 (George G. Szpiro)

조지 G. 슈피로는 저널리스트가 된 수학자로 다양한 수학 관련 대중서들을 발표하고 있는 작가이다. 그는 스위스 국립공과대학에서 수학 및 물리학 석사학위를, 예루살렘 헤브라이 대학에서 수리경제학 박사학위를 받았다. 또한 스탠퍼드 대학교에서 MBA, 히브리 대학교에서 수리경제학 박사를 취득한 그는 워튼 스쿨, 히브리 대학교, 취리히 대학교에서 강의활동을 전개하면서 30여 편의 논문도 발표하였다. 그러다 1987년 기자로 변신하여, 20년간 스위스 일간지「노이에 취르허 차이퉁」의 이스라엘 특파원으로 일했다.

그는 하루일과를 마치고 밤 시간을 이용해 과학과 수학에 관해 글쓰는 일을 낙으로 삼고 있고 밝혔는데 1998년 이스라엘 하이파에서 개최된 한 학술회의에 참석했다가 막 케플러의 추측을 증명해 낸 토머스 헤일스의 강연을 듣게 된 것이 계기가 되어 첫 저서인 『케플러의 추측』을 출간하였으며 이로 인해 주목을 받게 되었다. 2003년에 스위스 과학아카데미로부터 언론상을 받았으며, 2005년에는 EU집행위원회가 주는 데카르트 과학커뮤니케이션상의 최종후보에 올랐다. 저서로 『케플러의 추측』,『수학의 사생활』등이 있다.

### 역 : 이혜경

고려대학교에서 불문학을 전공하고 사회학으로 박사학위를 받았다. 현재 대학에서 학생들을 가르치며 바른번역 소속 번역가로 활동하고 있다. 우리 사회의 불평등과 소수자 문제에 관심이 있으며, 번역과 글쓰기로 모두를 위한 민주주의에 기여하고 싶어 한다. 옮긴 책으로는 《꺼져가는 민주주의 유혹하는 권위주의》, 《변신의 역사》, 《마케터의 SNS 생각법》, 《선거에서 이기는 법》, 《민주주의는 실패했는가》, 《우리는 처녀성이 불편합니다》 등이 있고, 공역으로 《사회이론의 역사》, 《시민사회와 정치이론 1, 2》, 《음식의 문화학》, 《저항은 예술이다》가 있다.
