<!-- gid:20250114T144911 -->
[TOC]

[[TIP("이 노트에 대하여")]]
마셜 로젠버그는 관찰, 감정, 욕구, 부탁의 틀을 통해 비난과 단절 대신 공감과 연결의 언어를 제안한 NVC 창안자다.
[[/TIP]]

## BIBLIOGRAPHY

  마셜 B. 로젠버그. 2005. <i>NVC 비폭력대화 - 일상에서 쓰는 평화와 공감의 언어 - 연민</i>. Translated by 캐서린 한. [https://www.yes24.com/Product/Goods/129394805](https://www.yes24.com/Product/Goods/129394805).

## 관련노트

-   [회색돌기법 Grey Rock - 비폭력 대화 - 나르시시즘](https://notes.junghanacs.com/notes/20250214T120837/)

## NVC 비폭력대화 - 일상에서 쓰는 평화와 공감의 언어

(마셜 B. 로젠버그 2005)

-   마셜 B. 로젠버그 캐서린 한 디팩 초프라
-   “당신이 하는 말이 당신의 세상을 바꾼다”2004년 가을 처음 출간된 이래 스테디셀러로 자리 잡은 『비폭력대화: 일상에서 쓰는 평화의 언어, 삶의 언어』의 개정 2판이다. 독자들이 보다 쉽고 편하게 읽을 수 있도록 문장과 내용을 다듬고 수정했으며 느낌을 표현하...
-   Nonviolent Communication: A Language of Life

### 책소개: “당신이 하는 말이 당신의 세상을 바꾼다”

2004년 가을 처음 출간된 이래 스테디셀러로 자리 잡은 『비폭력대화: 일상에서 쓰는 평화의 언어, 삶의 언어』의 개정 2판이다. 독자들이 보다 쉽고 편하게 읽을 수 있도록 문장과 내용을 다듬고 수정했으며 느낌을 표현하는 어휘 목록 등을 보완해 실용성과 완성도를 높였다. 비폭력대화(NVC, Nonviolent Communication)는 상대방을 비난하거나 비판하지 않으면서 자기 마음을 솔직하게 표현하는 방법이다. 그리고 상대방이 어떤 식으로 표현하든, 그 말 뒤에 있는 그 사람의 느낌과 진정으로 원하는 것을 듣게 해 주는 대화 방법이다. 비폭력대화의 목적은 서로 공감하면서 질적인 인간관계를 이루는 데 있으며, 서로의 욕구를 이해하고 존중하면서 마음과 마음으로 연결하여 모두의 욕구를 충족할 수 있는 방법을 찾는 데 초점을 맞춘다.

저자 마셜 로젠버그는 우리가 쓰는 언어가 인간관계에서 얼마나 큰 역할을 하는지에 주목한다. 그는 “당신이 하는 다음 말이 당신의 세상을 바꾼다”라는 격언을 예민하고 깊이 의식했다. 초판 머리말을 쓴 아룬 간디는 그것을 “우리 자신이 변하면 우리는 이 세상을 바꿀 수 있다. 우리 자신을 바꾸는 것은 우리가 매일 쓰는 언어와 대화 방식을 바꾸는 데서 시작한다”라고 표현했다.

### 머리말  디팩 초프라

### 초판 머리말 아룬 간디

### 1장 마음으로 주기―NVC의 핵심

### 2장 연민을 방해하는 대화

### 3장 있는 그대로 관찰하기

### 4장 느낌을 알아차리고 표현하기

### 5장 욕구를 의식함으로써 자신의 느낌에 대해 책임지기

### 6장 삶을 풍요롭게 하기 위해 부탁하기

### 7장 공감으로 듣기

### 8장 공감의 힘

### 9장 우리 자신과 연민으로 연결하기

### 10장 분노를 온전히 표현하기

### 11장 갈등 해결과 중재

### 12장 보호를 위한 힘 쓰기

### 13장 자신을 자유롭게 하고 다른 사람을 돕기

### 14장 NVC로 감사 표현하기

### 에필로그

### 더 읽으면 좋은 자료

### 옮긴이의 말

### <span class="org-todo todo TODO">TODO</span> 느낌말 목록

### <span class="org-todo todo TODO">TODO</span> 보편적인 욕구 목록

### 책 속으로

비폭력은 우리 안에 있는 긍정적인 면이 밖으로 나타날 수 있도록 하는 것이다. 그래서 보통 우리 생각을 지배하고 있는 이기심, 탐욕, 미움, 편견, 의심, 공격성 대신에 다른 사람에 대한 사랑과 존중, 이해, 감사, 연민, 배려가 우리 마음을 채우도록 하는 것이다. 우리는 가끔 이런 말을 듣는다. “이 세상은 무자비하기 때문에 살아남기 위해서는 우리도 냉혹해져야만 한다.” 나는 이런 주장에 동의하지 않는다. --- p.13

무엇이 우리를 본성인 연민에서 멀어지게 하는가를 연구하는 동안, 나는 어떤 특정한 말과 대화 방법이 사람들을 폭력적으로 행동하게 한다는 것을 발견했다. 나는 이를 ‘삶을 소외시키는 대화’라고 부른다. 삶을 소외시키는 대화의 한 유형은 도덕주의적 판단이다. 이것은 자신의 가치관과 맞지 않는 다른 사람의 행동을 나쁘다거나 틀렸다고 하는 것이다. --- p.45

자신을 표현하는 데 필요한 두 번째 요소는 느낌이다. 자신의 느낌을 명확하고 구체적으로 표현할 수 있는 어휘를 늘리면 우리는 좀 더 쉽게 서로 연결될 수 있다. 그리고 우리의 느낌을 표현함으로써 자신의 솔직한 내면을 인정하는 것이 갈등을 해결하는 데 도움이 될 수 있다. NVC에서는 느낌을 표현하는 말과 생각, 평가, 해석을 나타내는 말을 구별한다. --- p.91

진정한 부탁을 하기 위해서는 우리가 부탁하는 목적이 무엇인지를 분명하게 인식할 필요가 있다. 그 목적이 단지 상대방과 그들의 행동을 변화시키거나 자신이 하고 싶은 대로 하려는 것이라면 NVC는 적절한 방법이 아니다. NVC는 상대가 스스로 원해서 변화하고 연민으로 반응하기를 바라는 사람들을 위해 만들어졌다. NVC의 목적은 솔직함과 공감을 바탕으로 인간관계를 맺는 것이다. --- p.148

공감이란 다른 사람이 경험하는 것을 존중하는 마음으로 이해하는 것이다. 그러나 우리는 공감을 하는 대신에 자신의 견해나 느낌을 설명하거나, 조언을 하거나, 상대를 안심시키고 싶은 충동을 강하게 느낀다. 그러나 공감은 우리에게 마음을 비우고 온 존재로 다른 사람의 말에 귀를 기울일 것을 요구한다. --- p.185

NVC로 갈등을 해결하는 것은 전통적인 중재 방법과는 다르다. 쟁점이나 해법, 타협 수단에 중점을 두는 대신에, 첫 번째로 할 일은 양쪽 당사자의 욕구를 확인하는 데에 집중하는 것이고, 그런 다음에만 그 욕구들을 충족할 방법을 찾는다. --- p.307

NVC에서는 감사하는 말을 들을 때에도 다른 말을 들을 때와 같이 공감의 자세로 들을 것을 권한다. 곧, 다른 사람의 행복에 기여한 자신의 행동, 그 행동으로 인한 그 사람의 느낌과 충족된 욕구를 들으라고 한다. 그럼으로써 우리 모두가 서로의 삶의 질을 높이는 힘이 있다는 사실을 즐거운 마음으로 받아들이게 되는 것이다. --- p.353

### 출판사 리뷰

형식은 단순하지만 삶을 근본적으로 변화시키는 비폭력대화

이 책은 비폭력대화의 기본 개념, NVC 모델, 모델 적용 과정 등을 자세히 다루는 기본 텍스트이다. 다시 말해, 이론과 실천에 관한 구체적인 설명과 지침을 제공하는 NVC의 교과서라고 할 수 있다. 특히 실천 방법을 구체적 사례를 통해 제시하고 있는 것이야말로 이 책의 장점이다. 비폭력대화는 우리가 새로운 방법으로 자신을 표현하고 다른 사람의 말을 들을 수 있게 해 주는 의사소통 방법으로 ‘연민의 언어’라고도 부른다. NVC를 익히면 습관적이고 자동적으로 반응하는 대신 자신이 무엇을 관찰하고 느끼고 원하는가를 의식할 수 있다. 관찰, 느낌, 욕구, 부탁이라는 네 가지 요소에 기반하여 인간관계를 새로운 측면에서 볼 수 있게 하는데, 이처럼 형식은 간단하지만 아주 효과적인 변화를 불러일으키는 힘이 있다.

마이크로소프트의 문화를 ‘경쟁’에서 ‘창조’로 바꾼 한 권의 책 -MS CEO 사티아 나델라의 추천 도서

책에서 소개하는 NVC 대화의 모델을 일상생활과 조직문화에 적용해 보면 갈등이 누그러지고 유대가 자라나는 것을 실감할 수 있다는 실증 사례는 많다. 국내에서 2004년 출간된 이래 지금도 해마다 1만 명 이상의 독자와 기업체 등에서 꾸준히 이 책을 찾는 것도, 인간관계에 실제로 변화를 가져오는 비폭력대화의 힘 때문일 것이다. 특히 비폭력대화를 조직문화에 적용했을 때 기업의 혁신으로 이어지는 가장 유명한 사례로서 마이크로소프트(MS)의 경영 사례를 꼽을 수 있다. 마이크로소프트의 CEO인 사티아 나델라는 세 번째 CEO로 취임하면서 고위 임원들에게 『비폭력대화』를 선물하며 소통과 협력, 공감의 가치를 통해서 새로운 마이크로소프트로 나아가자는 비전을 제시했다. 이후 마이크로소프트의 문화는 경쟁에서 창조로 바뀌고 새로운 도약과 부활의 발판을 마련했다.

### 추천평

나는 이 책에 담겨 있는 생각과 기술이 말 그대로 이 세상을 바꿀 수 있다고 믿는다. 하지만 더욱 중요한 것은 배우자, 자녀, 이웃, 직장 동료 그리고 같이 사는 모든 사람과 관계가 향상됨으로써 삶의 질이 높아진다는 것이다. 이 책에 대한 추천만큼은 최상급의 수사를 조금도 아끼고 싶지 않다.

-   잭 캔필드 (『마음을 열어 주는 101가지 이야기』 저자)

로젠버그는 우리가 건강한 인간관계를 맺는 데 가장 효과적인 도구를 주었다. 비폭력대화는 영혼과 영혼을 이어 주고 많은 상처를 아물게 해 준다.

-   디팩 초프라 (초프라웰빙센터 설립자)

2004년 출간된 이래 지금도 해마다 1만 명 이상의 독자가 꾸준히 이 책을 찾는 것은 인간관계에 실제로 변화를 가져오는 비폭력대화의 힘 때문일 것이다.

-   고도원 (‘고도원의 아침편지’ 운영자)
