<!-- gid:20250411T215237 -->
[TOC]

[[TIP("이 노트에 대하여")]]
알렉세이 나발니는 러시아 권위주의 체제에 맞서 부패 고발과 시민 저항을 이끈 변호사이자 정치 활동가다.
[[/TIP]]

## BIBLIOGRAPHY

- “알렉세이 나발니 (1976-2024) Alexei Navalny 러시아 민주화 운동가.” 2025. [https://ko.wikipedia.org/w/index.php?title=%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%84%B8%EC%9D%B4_%EB%82%98%EB%B0%9C%EB%8B%88&#38;oldid=38981572](https://ko.wikipedia.org/w/index.php?title=%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%84%B8%EC%9D%B4_%EB%82%98%EB%B0%9C%EB%8B%88&oldid=38981572).
- Gosha Tcherednitchenko. 2024. “Remembering Alexei Navalny → Gosha Tcherednitchenko.” February 21, 2024. [https://gosha.net/2024/navalny/](https://gosha.net/2024/navalny/).
- <i>Watch the Trailer for Award-Winning Film ‘Navalny”</i>. 2022. [https://www.youtube.com/watch?v=81AAlzoKNPU](https://www.youtube.com/watch?v=81AAlzoKNPU).

## History

-   [2025-04-11 Fri 21:52] 아. 뜨거운 삶이었네.

### Remembering Alexei Navalny → Gosha Tcherednitchenko

(Gosha Tcherednitchenko 2024) 여기서 알게 되었다. 러시아 이 방대한 대륙의 아들이여!

Tcherednitchenko, Gosha 2024

#### Alexei Navalny, the foremost Russian opposition politician, was killed in prison by the Russian state on the 16th of February 2024.

[[TIP("인용")]]
Something changed for me in 2013. I was in Moscow during a rare mayoral election, and the city was full of stickers and adverts for Alexei Navalny. I watched his speeches on YouTube, and saw volunteers campaigning for him in the city. This was a completely new feeling for me: a person speaking not the language of the soulless system, but in a rather human way, voicing understandable human values that I felt close to. A person who tried to improve life in his own country, in his own city. What a shock: it turned out that there were people who were trying to turn Russia into a country where one could try to build a life, into a country where there might be a place for me, as well. And this was happening in real life, not just in empty debates on LiveJournal or Twitter!

2013년에 저는 무언가 바뀌었습니다. 드물게 치러진 시장 선거 기간에 모스크바에 있었는데, 도시 전체가 알렉세이 나발니의 스티커와 광고로 가득했습니다. 저는 유튜브에서 그의 연설을 시청했고, 시내에서 그를 위해 선거운동을 하는 자원봉사자들도 보았습니다. 영혼 없는 체제의 언어가 아니라 인간적인 방식으로, 제가 친근하게 느낄 수 있는 인간의 가치를 대변하는 사람은 저에게 완전히 새로운 느낌이었어요. 자신의 나라, 자신의 도시에서 삶을 개선하려고 노력한 사람. 러시아를 삶을 꾸릴 수있는 나라로, 저를위한 자리가있을 수있는 나라로 바꾸려는 사람들이 있다는 것이 밝혀졌습니다. 그리고 이것은 LiveJournal이나 트위터의 공허한 토론이 아니라 실제 생활에서 일어나고 있었습니다!

I did not have a Russian bank account, so I was unable to donate to Navalny’s campaign. I did what I could: I signed up as a volunteer, and started helping writing code for some software used for canvassing. Soon, the election campaign wrapped up, and although my contribution most likely did not affect the outcome in any meaningful way, this became a momentous experience for me. Like for many others, participating in Navalny’s campaign was my first involvement in public life in my home country, and, for the first time, I felt like I could actually drive some change by applying my efforts, like I had some agency over what was happening. I will always be grateful to Navalny for this.

저는 러시아 은행 계좌가 없어서 Navalny의 캠페인에 기부할 수 없었습니다. 저는 제가 할 수 있는 일을 했습니다: 저는 자원봉사자로 등록하고 투표에 사용되는 일부 소프트웨어의 코드 작성을 돕기 시작했습니다. 얼마 지나지 않아 선거 캠페인이 마무리되었고, 제 기여가 선거 결과에 의미 있는 영향을 미치지는 못했지만 제게는 뜻깊은 경험이 되었습니다. 다른 많은 사람들과 마찬가지로, 나발니의 캠페인에 참여한 것은 고국의 공적 생활에 처음으로 참여한 것이었고, 처음으로 제가 어떤 일에 대해 어떤 주체성을 가지고 있는 것처럼 제 노력을 통해 실제로 변화를 이끌어낼 수 있다는 것을 느꼈습니다. 저는 항상 나발니에게 감사할 것입니다.

Of course, as someone who grew up in France with the corresponding values, I didn’t fully agree with Navalny’s political views, but I was always deeply impressed with his strength, resilience, and courage, I was charmed by his sense of humour and admired the obvious love he and his family shared. I was certain that, eventually, he would manage to overcome everything, even prison, even torture, and might become Russia’s next president.

물론 프랑스에서 해당 가치관을 가지고 자란 사람으로서 저는 나발니의 정치적 견해에 전적으로 동의하지는 않았지만 그의 힘, 회복력, 용기에 항상 깊은 감명을 받았고 그의 유머 감각에 매료되었으며 그와 그의 가족이 공유하는 명백한 사랑에 감탄했습니다. 저는 그가 결국 감옥과 고문 등 모든 것을 극복하고 러시아의 차기 대통령이 될 것이라고 확신했습니다.

After his murder in prison, it felt like this hope of Russia one day becoming a place where, if not me, at least my children could consider building a fully fledged life, had been lost forever. A few days later, however, Yulia Navalnaya, Alexei’s widow, stepped forward to announce that she was going to continue her husband’s work, which restores a little bit of hope in my heart.

그가 감옥에서 살해된 후, 러시아가 언젠가는 내가 아니더라도 적어도 내 아이들이 인간다운 삶을 살 수 있는 곳이 될 것이라는 희망이 영원히 사라진 것처럼 느껴졌습니다. 하지만 며칠 후 알렉세이의 미망인 율리아 나발나야가 나서서 남편의 일을 계속하겠다고 발표하면서 제 마음속의 희망이 조금이나마 회복되었습니다.

If you are interested in learning more about Navalny, and getting a sense of what kind of person he was, the Oscar-winning 2022 documentary about him by Daniel Roher is a great place to start. A trailer can be found on YouTube.

나발니에 대해 더 자세히 알고 싶고 그가 어떤 사람인지 알고 싶다면 오스카상을 수상한 다니엘 로허의 2022년 다큐멘터리 '나발니'가 좋은 시작점이 될 것입니다. 예고편은 YouTube에서 확인할 수 있습니다.
[[/TIP]]

#### Watch the trailer for award-winning film ‘Navalny”

(<i>Watch the Trailer for Award-Winning Film ‘Navalny”</i> 2022)

### 알렉세이 나발니 (1976-2024) Alexei Navalny 러시아 민주화 운동가

(“알렉세이 나발니 (1976-2024) Alexei Navalny 러시아 민주화 운동가” 2025)

알렉세이 아나톨리예비치 나발니(러시아어: Алексе́й Анато́льевич Нава́льный, 러시아어 발음: [ɐlʲɪkˈsʲej ɐnɐˈtolʲjɪvʲɪtɕ nɐˈvalʲnɨj], 문화어: 알렉쎄이 나발느이, 1976년 6월 4일\textasciitilde 2024년 2월 16일)는 러시아의 변호사이자 정치 활동가이다. 2000년 야블로코에 들어가 정계에 입문했지만 인종차별 논란을 거쳐 2009년 이후 러시아 연방 정부의 부패 문제 및 블라디미르 푸틴 러시아 연방 대통령에 대한 비판 등 러시아 연방 국내의 미디어로 주목을 모았다. 라이브저널에 블로그를 개설하여 정보를 공개하고 대규모 시위 참여를 호소하는 한편, 포브스 러시아 연방 잡지 등에 정기적으로 기고도 하고 있다. 2011년 6월 로이터와의 인터뷰에서 "푸틴의 정치 체제는 부패에 의해 매우 약화되고 있으며, 러시아 연방에서도 5년 이내에 아랍의 봄과 같은 반정부 데모 시위가 일어날 수 있다."고 말했다. 알렉세이 아나톨리예비치 나발니 러시아 진보당 대표는 2013년 모스크바 연방특별시 시장 선거에 출마해 27.24\\%를 득표하며, 러시아 연방 정치세계에 돌풍을 일으키기도 하였다. 2014년 12월 30일, 그는 프랑스 화장품 회사 이브 로셰의 러시아 연방 지사 등으로부터 3천100만 루블 (약 5억9천만 원)을 횡령한 혐의로 징역 3년 6개월에 같은 기간의 집행유예를 선고받았고, 재판이 끝난 뒤엔 러시아 연방 법원 건물 밖에 모여 있던 지지자들을 향해 "현 정권은 존재할 가치가 없으며 붕괴돼야 한다. 오늘 모두가 가두 시위에 나서 달라"고 촉구했다. 현재는 집권 여당인 통합 러시아당을 '사기꾼들과 도둑놈들의 정당' 이라고 비판하며, 러시아 연방의 주요 반정부 인사로 활동하고 있다. 2018년 러시아 대통령 선거에 출마할 의사를 보였으나, 2017년 12월 25일 러시아 연방 중앙선거관리위원회는 2014년의 횡령죄 판결에 따라 알렉세이 아나톨리예비치 나발니 진보당(현재의 미래의 러시아) 당대표의 출마자격을 박탈하였다. 이에 나발니는 지지자들에게 대선 보이콧을 촉구하며 2018년 1월 28일 대대적인 시위를 예고하였다. 2020년 8월 20일 그는 톰스크에서 모스크바로 가는 비행기 안에서 신경제인 노비촉 공격을 받아 의식을 잃고 병원으로 옮겨졌다. 같은 해 8월 22일 항공편을 통해 베를린의 병원으로 이송된 그는 한동안 혼수상태에 있었으나, 9월 7일 코마에서 깨어났다. 나발니는 이 독극물 공격의 배후로 블라디미르 푸틴 러시아 연방 대통령을 지목하였다. 알렉세이 나발니는 2021년 1월 독일에서 러시아로 귀국하였고 입국심사대에서 구금된 이후 동년 2월 보호관찰 위반 등으로 징역형을 선고받고 교도소에 수감되었다. 수감 중에 법정 모독, 극단주의 등의 혐의로 다시 기소되어 수십 년의 징역형을 추가로 선고받았다. 2024년 2월 시베리아 북부 야말로네네츠 자치구에 있는 연방 교도소에서 의문사했다.

alexei Anatolyevich Navalny (Russian: Алексе́й Анато́льевич Нава́льный, Russian pronunciation: [ɐlʲɪkˈsʲej ɐnɐˈtolʲjɪvʲɪtɕ nɐˈvalʲnɨj], cultural: Aleksei Navalny; June 4, 1976\textasciitilde February 16, 2024) was a Russian lawyer and political activist.

he entered politics in 2000 by joining Yabloko, but after a controversy over racism, he gained prominence in the domestic media in the Russian Federation after 2009 for his work on corruption issues in the Russian government and criticism of Russian President Vladimir Putin. he blogs on LiveJournal to release information and call for participation in mass protests, and is a regular contributor to Forbes Russian Federation magazine. in a June 2011 interview with Reuters, he said, "Putin's political system is very much undermined by corruption, and within five years we could have an anti-government demonstration like the Arab Spring in the Russian Federation." alexei Anatolyevich Navalny, the leader of the Progressive Party of Russia, made waves in Russian politics in 2013 when he ran for mayor of the Moscow Federal District and won 27.24% of the vote. on December 30, 2014, he was sentenced to three years and six months in prison, suspended for the same period, for embezzling 31 million rubles (approximately 590 million 달러) from the Russian branch of the French cosmetics company Yves Rocher, and after the trial, he addressed supporters gathered outside the Russian Federal Court building, saying, "The current regime does not deserve to exist and must collapse. i call on everyone to join the protests today." he is now a leading anti-government figure in the Russian Federation, criticizing the ruling United Russia party as a "party of fraudsters and thieves. on December 25, 2017, the Russian Federation's Central Election Commission disqualified Alexei Anatolyevich Navalny, leader of the Progressive Party (now Future Russia), from running in the 2018 presidential election due to a 2014 embezzlement conviction. in response, Navalny urged his supporters to boycott the presidential election, calling for mass protests on January 28, 2018. On August 20, 2020, he was attacked with a nerve agent Novichok on a flight from Tomsk to Moscow, knocking him unconscious and taking him to the hospital. on August 22 of the same year, he was flown to a hospital in Berlin, where he remained in a coma for some time before coming out of it on September 7. navalny accused Russian President Vladimir Putin of being behind the poison attack. alexei Navalny returned to Russia from Germany in January 2021 and was detained at immigration before being sentenced to prison in February 2021 for violating his probation. while incarcerated, he was re-charged with contempt of court, extremism, and other charges and sentenced to several more decades in prison. in February 2024, he was questioned in a federal prison in the Yamalo-Nenets Autonomous District of northern Siberia.

## Related Notes

## [|2025-04-11 Fri 21:52|](https://wikidocs.net/380408.md#h-2025-04-11/)

@user

Alexei Navalny 러시아 야당 정치인을 소개해줘

@assistant 알렉세이 나발니는 러시아의 저명한 야당 정치인, 변호사, 그리고 반부패 운동가입니다. 그는 1976년 6월 4일 러시아에서 태어나 2024년 2월 16일 사망했습니다. 나발니는 **반부패 재단(FBK)** 을 설립하여 러시아의 부패를 폭로하고, 블라디미르 푸틴 정권에 강력히 반대했습니다. 그는 2013년 모스크바 시장 선거에서 27%의 득표율로 2위를 기록하며 정치적 입지를 넓혔습니다. 2018년 러시아 대선에 출마하려 했으나, 사법적 문제로 출마가 금지되었습니다.

나발니는 2020년 신경작용제인 노비촉에 중독되어 독일로 대피했으며, 2021년 러시아로 귀국 후 즉시 체포되어 투옥되었습니다. 그의 죽음은 러시아 정부의 책임으로 의심받고 있습니다. 나발니는 국제적으로 인권 운동가로 인정받았으며, 그의 죽음으로 인해 많은 국제적 비판이 러시아 정부에 집중되었습니다.

-   Citations: [1] <https://www.europarl.europa.eu/cmsdata/240201/Profile> of the 2021 Sakharov Prize nominee, Alexei Navalny.pdf [2] <https://rus.or.kr/file/download/4271?view=1> [3] <https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%95%8C%EB%A0%89%EC%84%B8%EC%9D%B4_%EB%82%98%EB%B0%9C%EB%8B%88%EC%9D%98_%EC%A3%BD%EC%9D%8C> [4] <https://en.wikipedia.org/wiki/Alexei_Navalny> [5] <https://www.britannica.com/biography/Aleksey-Navalny>

@user
