<!-- gid:20250509T050241 -->
[[TIP("이 노트에 대하여")]]
현대철학의 핵심 술어와 개념어를 통해 지식의 방법과 사유의 틀을 차분하게 다시 짚어 정리한다.
[[/TIP]]

<!-- provenance:source:start -->
[[TIP("원본·최신본")]]
이 페이지는 한국어 검색과 읽기를 위한 WikiDocs 미러입니다. [원본·최신본은 가든](https://notes.junghanacs.com/bib/20250509T050241/)에 있습니다. 최신 수정 내용·백링크·태그·히스토리·댓글·출처 정보는 원본 가든에서 확인하세요.

- 작성: `2025-05-09T05:02:00+09:00`
- 최근 수정: `2025-05-09T05:02:00+09:00`
[[/TIP]]
<!-- provenance:source:end -->

[TOC]

## BIBLIOGRAPHY

- 나카무라 유지로. 2018. <i>술어집 - 현대철학을 이해하는 40개의 키워드</i>. 서커스. [https://www.yes24.com/product/goods/62198839](https://www.yes24.com/product/goods/62198839).

## History

-   [2025-05-09 Fri 05:02] 술어, 술어 논리 - 키워드

## 관련메타

-   [0=49 논리](https://wikidocs.net/380900)
    
    술어

## 술어 집 - 현대 철학 을 이해하는 40개의 키워드

(나카무라 유지로 2018)

나카무라 유지로 2018

야마구치 마사오, 하스미 시게히코, 가라타니 고진 등과 함께 20세기 후반 일본 사상계를 대표하는 나카무라 유지로의 가장 대중적인 저서이다 &lt;술어집&gt;은 인문서로는 이례적으로 1984년 초판 이래 30만 부 이상의 누적 판매를 기록해 일본에서 인문 분야의 스테디셀러로 자리 잡았다.

현대철학의 핵심 주제인 언어에 대한 고찰을 중심으로 해서 근대 이성에 기반한 지식을 넘어선 현대의 새로운 지식 체계를 모색하고 있는 이 책은 서술의 대상이 난해할 수밖에 없음에도 저자가 철학 용어의 단순한 정의를 넘어 술어라는 관점에서 말의 동적인 성격을 파악할 수 있도록 에세이 형식으로 기술한 현대 철학 입문서라 할 수 있다.

### 서문: 지식의 방법으로서의 술어

### 1 아이덴티티 -존재 증명 _동일률_ 상보적 아이덴티티

### 2 놀이 -성실 _연극_ 축제

### 3 유비 -아이덴티티 혼미 _젠더 아이덴티티_ 면역

### 4 암묵적 지식 -패턴 인식 _거주_ 공통감각

### 5 이상 -정상 _이성·광기_ 근원적 자연

### 6 에로스 -타나토스 _섹스_ 젠더

### 7 엔트로피 -영구기관 _네겐트로피_ 개방정상계

### 8 가면 -영력 _신화적 형상_ 민얼굴

### 9 기호 -페티니즘 _심벌_ 은유·환유

### 10 광기 -양도 _소외_ 감금

### 11 공동주관 -상호 주관성 _간신체성_ 공동환상

### 12 극장국가 -느가라 _모범적 중심_ 중공 구조

### 13 교환 -교통 _상징 교환_ 과잉

### 14 구조론 -이미지적 전체성 _변증법_ 담론의 논리

### 15 코스몰러지 -블랙홀 _존재의 커다란 연쇄_ 현실과의 생명적 접촉

### 16 아동 -심층적 인간 _작은 어른_ 이문화

[어린이](https://wikidocs.net/380970)

### 17 코먼센스 -상식 _공통감각_ 공감각

### 18 차이 -동일성 _반복_ 차별

### 19 여성 원리 -아자세 콤플렉스 _모권제_ 그레이트 마더

### 20 신체 -역사적 신체 _사회적 신체_ 정신으로서의 신체

### 21 신화 -모래 상자 요법 _원초 시간과의 접촉_ 브리콜라주

### 22 희생양 -왕 살해 _중심과 주변_ 벌너러빌리티

### 23 제도 -제2의 자연 _보이지 않는 제도_ 리좀

### 24 성스러운 것 -우주수 _성·속·부정_ 자연

### 25 이중구속 -작은 철학자 _상징적 상호 행위_ 선의 공안

### 26 통과의례 -죽음과 재생 _영원한 소년_ 리미널리티

### 27 어릿광대 -기원의 부재 _헤르메스_ 반대의 일치

### 28 도시 -메디오코스모스 _심층 도시_ 탈형이상학

### 29 토포스 -토지의 정령 _상투어_ 장소의 논리

### 30 파토스 -파톨로기 _이데올로기_ 정동·정념·감정

### 31 퍼포먼스 -콘피텐스 _파토스적 행동_ 연극적 지식

### 32 패러다임 -이론의존성 _공약불가능성_ 학문 모형

### 33 프락시스 -퀄리티 _퍼포먼스_ 동적 감각

### 34 분열병 -우울증 _안테 페스툼과 포스트 페스툼_ 안티 오이디푸스

### 35 변증법 -문답법 _논증법_ 절대변증법

### 36 폭력 -공회 _법체계_ 저주의 몫

### 37 병 -건강 환상 _특정병인설_ 고통의 말살

### 38 임상 지식 -과학 지식 _파토스 지식_ 살 수 있는 경험

### 39 레토릭 -파이데이아 _정치적 동물_ 레토릭 지식

### 40 로고스 중심주의 -반철학 _탈구축_ 천황제

## 저 : 나카무라 유지로 (Nakamura Yuujirou,なかむら ゆうじろう,中村 雄二郞)

20세기 후반 일본의 현대사상 담론의 중심에 있던 철학자 중 한 사람이다 도쿄대학교 문학부를 졸업하고 메이지대학교 법학부 교수로 오랫동안 있었다 서양철학을 기반으로 해서 일본 문화와 언어, 과학, 예술 등을 조명한 많은 저서를 남겼다 주요 저작이 이와나미쇼텐에서 2차에 걸쳐 펴낸 &lt;나카무라 유지로 저작집&gt;(전20권)으로 정리되어 있다 야마구치 마사오, 하스미 시게히코, 가라타니 고진 등과 함께 1970년대 독보적인 활약상을 보인 학술지 &lt;현대사상&gt;의 주요 필진이었으며 80년대부터 90년대까지 오에 겐자부로, 다케미쓰 토루, 오카 마코토 등과 학술지 &lt;헤르메스&gt;의 편집 동인으로 활약했다 아리스토텔레스의 ‘오감의 통합 양식’인 sensus communis에 기반한 공통감각론을 주장해 상식common sense에 근거한 이성적 지식을 넘어서 신체, 공통감각에 기반한 실천적 지식의 모색을 통해 근대적 의미의 지의 해체를 시도한 것으로 평가받고 있다 그의 많은 글들은 일본의 국어 교과서에 실려 있고 시험 문제로도 자주 출제되고 있다 저서로 『현대정념론』 『언어, 이성, 광기』 『지의 변모』 『공통감각론』 『정신의 토포스』 『체호프의 세계』 『마녀 란다 고 考』 『미시마의 그림자』 『임상지란 무엇인가』 『술어집』 『형태의 오디세이』, 『악의 철학노트』 등이 있다.
