<!-- gid:20250519T131029 -->
[TOC]

[[TIP("이 노트에 대하여")]]
외향성을 표준으로 삼는 문화 속에서 내향성의 힘과 조용한 창조성이 지닌 사회적 의미를 본다.
[[/TIP]]

## BIBLIOGRAPHY

  수전 케인. 2012. <i>콰이어트 - 시끄러운 세상에서 조용히 세상을 움직이는 힘</i>. Translated by 김우열. [https://m.yes24.com/goods/detail/99350935](https://m.yes24.com/goods/detail/99350935).

## History

-   [2025-05-19 Mon 13:10] 다르다는 것. 아. 시간이 지나니 고통이 밀려온다. Related-Notes - [니르이얄 초집중: 본짓 딴짓 내부계기 내면탐구](https://wikidocs.net/381908)

## <span class="org-todo done DONE">DONE</span> 콰이어트 - 시끄러운 세상에서 조용히 세상을 움직이는 힘

Quiet (수전 케인 2012) 수전 케인 김우열 2012

2012년 '세계 지식인의 축제' TED 콘퍼런스 개막식의 대미를 장식하며 전 세계 네티즌의 찬사를 받은 바로 그 강의! 세상은 외향적인 사람을 선호하지만 정작 세상을 바꾸는 건 내성적인 사람이라고 주장한다. 간디, 아인슈타인, 고흐, 그리고 애플의 공동창립자인 스티브 워즈니악 같은 조용하고 이지적인 사람들의 어떤 특성들이 남다른 성과를 내도록 하고 위대한 통찰과 창의성을 이끌어내는지 설명한다.

this lecture, which opened the 2012 TED Conference, the world's festival of intellectuals, and was praised by netizens around the world, argues that the world favors extroverts, but it's introverts who change the world. he explains what qualities of quiet, easy-going people like Gandhi, Einstein, Van Gogh, and Apple co-founder Steve Wozniak make them extraordinary performers and lead to great insights and creativity.

### 소개

수많은 찬사를 남긴 '성격 유형'의 바이블, 『콰이어트』10주년 스페셜 에디션

출간 즉시 전 세계적으로 반향을 일으킨 『콰이어트』가 10주년을 기념해 스페셜 에디션으로 찾아왔다. 10년이라는 세월이 흘렀지만 『콰이어트』를 접한 사람들의 피드백은 상상 이상인 지금. 여전히 나 자신에 대한 끊임없는 질문들, 관계에서의 끊임없는 고민들을 털어놓는 사람들이 많다. '10년이면 강산도 변한다'는데 과연 사람은 어떤가? '사람이 변하면 죽는다', '사람은 고쳐 쓰는 거 아니다'라는 말이 나올 정도로 '사람은 변하지 않는다' 혹은 '변할 수 없다'라고 단정지으며 오히려 관계를 회복하기보다는 포기해버리는 쪽이 많았을 것이다.

이 책은 외향성만이 이 세상을 움직일 수 있다는 이상주의'에 대해 반기를 들었다. 그리하여 인류학, 뇌과학, 심리학, 유전학 등 학문적으로 다양한 연구와 실험을 통해 내향적인 사람들에 관한 놀라운 실제 에피소드와 새로운 시각을 발견, 내향적인 사람들도 이 세상에서 1등으로 기억될 수 있다고 강조했다. 자신감이 없는가? 소심한가? 순종적인가? 절대 문제가 되지 않는다.『콰이어트』는 이런 내향적인 사람들이 결국 세상을 조용하게 움직일 힘이 있다고 응원하기 때문이다. 이제 나의 모습 그대로를 받아들이고 한 걸음, 한 걸음 도약하는 나 자신을 발견해 보자.

-   이 책에 쏟아진 찬사 …… 4 - 일러두기 …… 14

### 프롤로그 기질의 남과 북 …… 16

### part 1 외향성이 롤모델인 세상

-   chapter 1 무지 호감 가는 친구
-   어떻게 외향성이 우리 문화의 이상으로 자리 잡았을까? …… 44
-   chapter 2 카리스마 리더십의 신화
-   '인격'을 대신해 100년 만에 자리 잡은 '성격 문화' …… 68
-   chapter 3 협력이 창의성을 죽일 때
-   새로운 집단사고의 등장과 '나 홀로 작업'의 힘 …… 129

### part 2 부모가 물려준 성격 vs. 현재 나의 성격

-   chapter 4 기질은 바꿀 수 없는 운명일까?
-   천성, 양육 그리고 난초 가설 …… 170
-   chapter 5 기질을 뛰어넘다
-   자유의지의 역할 그리고 내향적인 사람을 위한 말하기 기술 …… 198
-   chapter 6 엘리너는 프랭클린의 양심이었습니다
-   '쿨함'이 과대평가되는 이유 …… 222
-   chapter 7 월 스트리트가 무너져도 워런 버핏만은 잘나가는 이유
-   내향적인 사람과 외향적인 사람의 사고방식은 어떻게 다른가? …… 262

### part 3 모든 문화는 외향성만을 선호하는가?

-   chapter 8 부드러움의 힘
-   바람은 울부짖으나, 산은 고요할 뿐 …… 302

### part 4 어떻게 사랑하고, 어떻게 일할 것인가?

-   chapter 9 원래의 나보다 더 외향적으로
-   행동해야 하는 순간은 언제인가? …… 340
-   chapter 10 소통의 틈새
-   반대 유형의 사람들과 어떻게 대화해야 하는가? …… 372
-   chapter 11 구두 수선공이 되느냐, 장군이 되느냐의 문제
-   시끄러운 세상에서 조용한 아이를 어떻게 키울 것인가? …… 402

### 결론 루이스 캐럴의 '이상한 나라'가 탄생할 수 있었던 이유 …… 441

### 내향적인 사람과 외향적인 사람이라는 단어에 관하여 …… 446

## 저 : 수전 케인 (Susan Cain)

어린 시절 수줍음 많은 책벌레 소녀였던 수전 케인은, 기업과 대학에서 협상기법을 가르치는 변호사가 되었지만 자신의 성격을 직업에 걸림돌로 여겼다. 그녀는 궁금했다. '내향적인 사람들은 왜 항상 죄책감을 느끼며 원래 성격을 감추고 살아야 하는 걸까?' 어느 날, 자기 성격 그대로 상대방과의 협상에 성공한 후, 자신과 같은 고민을 가진 사람들을 위해 내향성이 얼마나 위대한 기질인지 증명해 보기로 했다. 은근한 끈기로 시작된 저술은 그녀의 20~30대를 거치며 완벽한 책으로 탄생하였고, 그녀의 2012년 TED 강연은 1,500여 청중의 기립박수를 받았다.

첫 책 《콰이어트》는 전 세계 36개 언어로 번역, 8년간 《뉴욕 타임스》 베스트셀러 자리를 지켰고, 같은 주제의 TED 강연은 현재까지 조회 수 1,800만을 넘기는 대기록을 세우고 있다. 하버드 대학교 로스쿨에서 '생각하는 리더십' 상, 토스트마스터스의 '황금 의사봉' 상을 받았으며, 《Inc.》 매거진의 '세계 50대 리더십 및 경영 전문가'로 선정되었다.

수전 케인은 현재 수많은 기업 및 단체에서 내향성에 관한 강연 요청을 받으며, 《뉴욕 타임스》와 《사이콜로지투데이》 등에 관련 글을 기고하고 있다. 프린스턴 대학교와 하버드 대학교 법대 우등 졸업생인 저자는 현재 남편과 두 아들과 함께 허드슨 리버 밸리에서 살고 있다.
