<!-- gid:20250325T141940 -->
[TOC]

[[TIP("이 노트에 대하여")]]
도구와 언어가 바뀌어도 오래 남는 것은 문제를 다루는 태도와 배우는 방식이라는 점을 반복해서 상기시킨다. 실용주의는 타협이 아니라 현실 속에서 더 잘 생각하는 기술로 읽힌다.
[[/TIP]]

## BIBLIOGRAPHY

  앤드류 헌트. 2015. <i>실용주의 사고와 학습</i>. Translated by 박영록. [https://www.yes24.com/product/goods/22524479](https://www.yes24.com/product/goods/22524479).
  데이비드 토머스, and 앤드류 헌트. 2022. <i>실용주의 프로그래머</i>. Translated by 정지용. [https://www.yes24.com/product/goods/107077663](https://www.yes24.com/product/goods/107077663).

## History

-   [2025-03-25 Tue 14:19]

## Related-Notes

-   [김창준 창의력 프로그래머 애자일 실용주의](https://wikidocs.net/382323)

## 실용주의 프로그래머

(데이비드 토머스 and 앤드류 헌트 2022)

-   The Progmatic Programmer
-   데이비드 토머스 and 앤드류 헌트 {정지용} {김창준}
-   『실용주의 프로그래머』는 당신이 읽고, 또 읽고, 수년간 또다시 읽게 될 몇 안 되는 기술 서적이다. 당신이 이 분야에 처음 발을 디딘 사람이건, 경험 많은 전문가이건 매번 새로운 통찰을 얻게 될 것이다. 데이비드 토마스와 앤드류 헌트는 소프트웨어 산업에 큰 ...
-   2022

### 책소개

『실용주의 프로그래머』는 당신이 읽고, 또 읽고, 수년간 또다시 읽게 될 몇 안 되는 기술 서적이다. 당신이 이 분야에 처음 발을 디딘 사람이건, 경험 많은 전문가이건 매번 새로운 통찰을 얻게 될 것이다. 데이비드 토마스와 앤드류 헌트는 소프트웨어 산업에 큰 영향을 미친 이 책의 1판을 1999년에 썼다. 고객들이 더 나은 소프트웨어를 만들고 코딩의 기쁨을 재발견하도록 돕기 위해서였다. 이 책의 가르침 덕분에 한 세대에 걸친 프로그래머들이 어떤 언어나 프레임워크, 방법론을 사용하든 상관없이 소프트웨어 개발의 본질을 돌아볼 수 있었다. 그리고 실용주의 철학은 수백 권의 책, 스크린캐스트, 오디오북으로 그리고 무수한 사람들의 경력과 성공 스토리로 퍼져 나갔다.  책의 일부 내용을 미리 읽어보실 수 있습니다. 미리보기 목차 추천사 2판 서문 1판 서문

1장. 실용주의 철학

항목 1. 당신의 인생이다 항목 2. 고양이가 내 소스 코드를 삼켰어요 항목 3. 소프트웨어 엔트로피 항목 4. 돌멩이 수프와 삶은 개구리 항목 5. 적당히 괜찮은 소프트웨어 항목 6. 지식 포트폴리오 항목 7. 소통하라!

2장. 실용주의 접근법

항목 8. 좋은 설계의 핵심 항목 9. DRY: 중복의 해악 항목 10. 직교성 항목 11. 가역성 항목 12. 예광탄 항목 13. 프로토타입과 포스트잇 항목 14. 도메인 언어 항목 15. 추정

3장. 기본 도구

항목 16. 일반 텍스트의 힘 항목 17. 셸 가지고 놀기 항목 18. 파워 에디팅 항목 19. 버전 관리 항목 20. 디버깅 항목 21. 텍스트 처리 항목 22. 엔지니어링 일지

4장. 실용주의 편집증

항목 23. 계약에 의한 설계 항목 24. 죽은 프로그램은 거짓말을 하지 않는다 항목 25. 단정적 프로그래밍 항목 26. 리소스 사용의 균형 항목 27. 헤드라이트를 앞서가지 말라

5장. 구부러지거나 부러지거나

항목 28. 결합도 줄이기 항목 29. 실세계를 갖고 저글링하기 항목 30. 변환 프로그래밍 항목 31. 상속세 항목 32. 설정

6장. 동시성

항목 33. 시간적 결합 깨트리기 항목 34. 공유 상태는 틀린 상태 항목 35. 액터와 프로세스 항목 36. 칠판

7장. 코딩하는 동안

항목 37. 파충류의 뇌에 귀 기울이기 항목 38. 우연에 맡기는 프로그래밍 항목 39. 알고리즘의 속도 항목 40. 리팩터링 항목 41. 테스트로 코딩하기 항목 42. 속성 기반 테스트 항목 43. 바깥에서는 안전에 주의하라 항목 44. 이름 짓기

8장. 프로젝트 전에

항목 45. 요구 사항의 구렁텅이 항목 46. 불가능한 퍼즐 풀기 항목 47. 함께 일하기 항목 48. 애자일의 핵심

9장. 실용주의 프로젝트

항목 49. 실용주의 팀 항목 50. 코코넛만으로는 부족하다 항목 51. 실용주의 시작 도구 항목 52. 사용자를 기쁘게 하라 항목 53. 오만과 편견

맺는말 참고 문헌 연습 문제 해답 예시 옮긴이 후기 찾아보기

### 출판사 리뷰

《실용주의 프로그래머》는 원래부터 잡다했다. 어지간한 IT 책에서 보기 힘들게 정말 이것저것 다양한 이야기를 했다. 근데 이번에는 좀 더 잡다해졌다. 예를 들어 1판에서는 22번 팁에서 하나의 에디터를 잘 사용하라고 했다. 하지만 이번에는 여러 개를 쓰는 것도 좋다고 한다. 에디터가 무엇이건, 몇 개이건 다만 막힘 없이 유창하게 쓰면 된다고. 그리고 1판에는 없었던 애자일에 대한 언급을 보라. 모든 것은 맥락적이고, 하나의 애자일 프로세스란 없으며, 현재 상황에 맞게 적응하고 개선해 나가라고 한다. 나는 실용주의가 강력한 이유가 순결해서가 아니라 잡다해서라고 생각한다. 그래야 더 유연하고 더 다양한 걸 담을 수 있으니까. 실용주의는 살아남을 것이다. 20년이 아니라 200년 후에도. 잡다하기 때문에.

-   애자일 컨설팅 김창준

## 실용주의 사고와 학습

(앤드류 헌트 2015)

-   Pragmatic Thinking Learning
-   앤드류 헌트 {박영록} {김창준}
-   『실용주의 사고와 학습』은 인간의 두뇌를 더 잘 이해하고 활용해 학습과 사고 과정을 향상시킬 수 있는 방법을 소개한다. 인간의 모든 사고 활동이 우리의 두뇌 속에서 일어남에도 불구하고 정작 가장 중요한 요소인 사람, 그리고 인간의 두뇌를 더 잘 활용하려는 시도...
-   2015

### 책소개

『실용주의 사고와 학습』은 인간의 두뇌를 더 잘 이해하고 활용해 학습과 사고 과정을 향상시킬 수 있는 방법을 소개한다. 인간의 모든 사고 활동이 우리의 두뇌 속에서 일어남에도 불구하고 정작 가장 중요한 요소인 사람, 그리고 인간의 두뇌를 더 잘 활용하려는 시도는 미미한 수준에 불과했다.

이 책은 우리의 뇌가 작용하는 원리, 배우고 경험을 축적하는 방법, 집중력과 직관을 향상시키는 방법 등을 소개한다. 프로그래밍과 관련한 비유가 등장하지만 비단 프로그래머뿐 아니라 사고와 학습법, 나아가 자신의 두뇌를 더 잘 활용하려는 모든 사람에게도 크게 도움될 것이다. 머리는 쓰면 쓸수록 좋아진다는 말처럼 이 책에서 소개하는 내용을 바탕으로 자신의 뇌를 직접 갈고 닦다 보면 어느 순간 전문가의 경지에 이른 자신을 발견하게 될 것이다.  책의 일부 내용을 미리 읽어보실 수 있습니다. 미리보기

### 목차

▣ 01장: 들어가며 1.1 또다시 “실용주의”로? 1.2 맥락을 고려하라 1.3 모든 사람이 이것에 대해 이야기한다 1.4 우리는 어디로 가고 있는가

-   초보자에서 전문가에 이르는 여정
-   이것이 뇌다
-   마음속 들여다보기
-   당신의 마음을 디버그하라
-   의도적으로 배우기
-   경험 축적
-   초점 유지하기
-   전문성을 넘어서

1.5 감사의 말

▣ 02장: 초보자에서 전문가에 이르는 여정 2.1 풋내기 대 전문가 2.2 드라이퍼스 모델의 다섯 단계

-   단계 1: 초보자
-   단계 2: 고급 입문자
-   단계 3: 중급자
-   단계 4: 숙련자
-   단계 5: 전문가

2.3 실전에서의 드라이퍼스: 경주마 몰이와 양 경주시키기

-   기술 분포의 슬픈 측면

2.4 드라이퍼스 모델을 효과적으로 활용하기

-   책임을 받아들이는 것
-   실전에서 전문성 활용하기

2.5 도구의 함정을 경계하라 2.6 맥락을 생각하라, 다시 한 번! 2.7 매일매일 드라이퍼스하자

▣ 03장: 이것이 뇌다 3.1 두 개의 CPU 모드

-   메모리와 버스를 사이에 둔 경합

3.2 24×7 통찰을 잡아라 3.3 선형적이고 풍부한(rich) 특성

-   L 모드 처리의 특성
-   R 모드 처리의 특성
-   왜 R 모드를 강조할까요?

3.4 R 모드의 부상

-   트럼프 기능 디자인하기
-   매력 있는 것이 더 잘 통한다

3.5 R 모드는 숲을 보고 L 모드는 나무를 본다 3.6 DIY 뇌수술과 신경 적응성

-   대뇌 피질의 경쟁

3.7 어떻게 거기에 이를 수 있습니까?

▣ 04장: 마음속 들여다보기 4.1 감각을 갈고 닦아라 4.2 오른쪽에 그리기

-   R 모드로의 인지적 전이를 느껴보자

4.3 R 모드로 시작해서 L 모드의 흐름을 타라

-   벽을 타고 올라보자
-   로자노프 집회
-   취중에 글을 쓰고, 맑은 정신으로 퇴고하라
-   짝 프로그래밍
-   메타포 안에서의 만남
-   준거 체계를 병렬로 배치하기
-   시스템 메타포
-   그래서, 이 오리가 술집으로 걸어 들어가면...

4.4 R 모드의 신호를 포착하라

-   여러분은 이미 알고 있습니다
-   엘리아스 호웨의 이상한 사건
-   이미지 스트리밍에서 수확하기
-   자유 형태 저널링에서 수확하기
-   모닝 페이지 기법
-   ‘그냥 쓰기’라는 방법
-   걸으면서 수확하기

4.5 수확 패턴

-   코드에서의 패턴
-   머리에 충격 주기
-   예언자적인 충격 마술
-   셰익스피어의 수수께끼

4.6 제대로 하기

▣ 05장: 당신의 마음을 디버그하라 5.1 인지적 편향 만나보기

-   예측 실패
-   ‘드물다’는 ‘결코 일어나지 않는다’와 다르다
-   종결을 연기하라
-   기억을 신뢰하지 말라

5.2 세대별 기호를 인지하라

-   GI 세대, 1901-1924
-   조용한 세대, 1925-1942
-   베이비 붐 세대, 1943-1960
-   X 세대, 1961-1981
-   밀레니엄 세대, 1982-2005
-   이제 모두 모여서
-   네 가지 전형
-   이것이 미치는 영향

5.3 자신의 성격 경향을 파악하라 5.4 하드웨어 결함 노출하기

-   도마뱀 논리
-   원숭이가 보고 원숭이가 행동한다
-   행동은 진화한다

5.5 이제 뭘 생각해야 할지 모르겠어

-   자신을 테스트하라

▣ 06장: 의도적으로 배우라 6.1 학습이란 무엇인가... 그리고 학습이 아닌 것은 무엇인가 6.2 SMART 목표 설정

-   Specific(구체적인)
-   Measurable(측정 가능한)
-   Achievable(달성할 수 있는)
-   Relevant(의미 있는, 당면 과제에 적절한)
-   Time-Boxed(시간 제한이 있는)
-   더 넓은 맥락에서의 목표

6.3 실용주의적 투자 계획 만들기

-   PIP: 구체적인 계획을 세우라
-   PIP: 다각화하라
-   PIP: 적극적으로, 수동적이지 않은 투자를 하라
-   PIP: 정기적으로 투자하라 (매입 비용 평균화)

6.4 자신에게 적합한 학습 모드를 사용하라

-   다중 지능
-   성격 유형
-   기본 상태를 넘어서서

6.5 함께 일하고, 함께 배우라 6.6 고급 학습 기법을 활용하라 6.7 SQ3R로 의도적으로 읽기

-   과정
-   예제

6.8 마인드맵으로 통찰을 시각화하라

-   마인드맵 활용
-   마인드맵을 SQ3R에 활용하기
-   탐험적 마인드맵
-   협동적 마인드맵

6.9 문서화의 진짜 힘을 활용하라 6.10 가르치며 배우기 6.11 거리로 들고 나가라

▣ 07장: 경험 축적 7.1 배우기 위해 놀기

-   놀이의 의미

7.2 기존 지식을 지렛대로 활용하기 7.3 실천하며 실패를 수용하라

-   탐험적인 환경 만들기

7.4 이너게임에 대해 배우기

-   상황적인 피드백 계발하기
-   테니스를 넘어서 나아가기

7.5 압박은 인지를 죽인다

-   실패를 허락하라

7.6 상상은 감각을 넘어선다

-   달걀은 희다, 맞나요?
-   실력 끌어올리기

7.7 전문가처럼 배우라

-   하지만 먼저, 초록색 선을 자르세요.

▣ 08장: 점 관리하기 8.1 주의집중력 높이기

-   주의 결핍
-   긴장은 풀고 집중한 초점
-   어떻게 명상할 것인가

8.2 집중하기 위해 집중을 풀어라 8.3 지식을 관리하라

-   외부 뇌세포 구축하기
-   위키를 사용하라

8.4 현재 컨텍스트를 최적화하라

-   컨텍스트 전환
-   주의 산만 방지하기
-   단일 작업 인터페이스
-   작업을 효율적으로 조직화하고 처리하기

8.5 끼어들기를 의식적으로 처리하기

-   프로젝트의 작업 규칙을 설정하라
-   이메일을 통제하라
-   컨텍스트 친화적인 작업 중단
-   마스커블 인터럽트를 켜라
-   스택을 저장하라

8.6 충분히 큰 컨텍스트 유지하기

-   작업 초점 유지하기

8.7 정신을 똑바로 차리는 방법

▣ 09장: 전문성을 넘어서 9.1 효과적인 변화 9.2 내일 무엇을 할 것인가 9.3 전문성을 넘어서

▣ 부록 A: 앤드류 헌트 인터뷰

### 책 속으로

R 모드와 L 모드 뇌에서는 두 가지 다른 종류의 처리를 담당합니다. 선형적인 처리 스타일을 선형 모드, 또는 L 모드라고 부르겠습니다. 그리고 비동기, 전체론적인 스타일을 풍부한 모드(rich mode), 또는 R 모드라고 줄여서 부를 것입니다. 두 가지는 다 필요한 것입니다. R 모드는 직관, 문제 해결, 창조성에 필수적입니다. L 모드는 세부적인 것들을 통해서 작업하는, 그리고 무언가 일을 되게 만드는 힘을 줍니다. 각 모드는 여러분의 마음의 엔진을 가동하고 최고의 성능을 발휘하는 데 도움을 줍니다. 두 모드는 함께 어울려야 합니다

뇌에 자양분을 공급하라 여러분의 뇌는 다양한 종류의 새롭고 추가적인 자극에 굶주려 있습니다. 뇌는 끊임없이 변하는 환경에 지속적으로 적응하도록 만들어져 있습니다. 그러니 여러분의 환경을 주기적으로 바꾸고 뇌에 자양분을 주도록 해보세요. 어떤 종류의 감각을 활용하든 아마 도움이 될 겁니다. 강아지와 함께 부스럭거리는 나뭇잎을 밟으면서 한참을 산책하든, 창문을 열고 오늘의 날씨를 느끼는 것 이든(그러면서 실제로 신선한 공기도 들이마시고), 휴게실로 가든, 체육관(이곳의 공기는 좀 덜 신선하지만 운동은 뇌의 기능에 엄청나게 도움이 됩니다)으로 가든 모두 도움이 됩니다. ---본문 중에서

### 출판사 리뷰

웻웨어: we·ware = wet software [명사] 인간의 뇌세포나 사고 과정. 컴퓨터 시스템과 비교하거나 대조해서 쓰임.

여러분은 소프트웨어와 하드웨어를 활용하는 데 익숙할 것입니다. 그렇다면 웻웨어, 즉 여러분의 뇌는 잘 활용하고 있나요? 무언가를 배우거나 문제 해결에 관해 생각하는 가장 좋은 방법을 알고 있나요?

이 책에서는 학습과 행동 이론뿐 아니라 인지과학과 신경과학까지 배울 것입니다. 놀라운 뇌의 동작 방식과 뇌의 동작 체계를 거스르는 법을 살펴봄으로써 학습 능력과 사고력을 키우는 법을 배울 것입니다. 여러분의 웻웨어를 리팩터링, 즉 뇌를 재설계하고 재배열해서 더 효과적으로 일할 수 있게 만들 것입니다.

여러분이 깊이 사고하는 유형이거나 프로그래머, 관리자, 지식 노동자, 신기술광이든(혹은 어쩌다 보니 갖게 된 인간의 두뇌를 잘 활용하고 싶은 사람이든) 상관없이 『실용주의 사고와 학습』이 도움될 것입니다.

소프트웨어 개발은 에디터나 IDE, 설계 도구로 하는 것이 아니라 여러분의 머리로 하는 것입니다. 이제 사고와 학습에 좀 더 실용적으로 접근해야 할 때입니다. 즉, 여러분의 뇌를 리팩터링(재설계)해야 할 때입니다.
