<!-- gid:20250604T185322 -->
[TOC]

[[TIP("이 노트에 대하여")]]
자기관찰과 관조를 통해 의식의 성장을 추구하며, 의미 있는 삶을 일상에서 어떻게 실천할지 안내한다.
[[/TIP]]

## History

-   [2025-06-17 Tue 13:58] 관조, 자기관찰, 관찰일기
-   [2025-06-04 Wed 18:53] 2021년도에 이 분 유튜브를 많이 봤는데 그래서 디지털가든에는 하나도 없다. 아마 다른 블로그에 글을 적어 놨을듯.
-   [로버트프리츠 정체성 수업 - 자신에게 몰두하는 일은 왜 인생을 망치는가](https://wikidocs.net/382469)

## Related-Notes

-   [회복탄력성](https://wikidocs.net/380509)

## BIBLIOGRAPHY

  알렉스 룽구. 2021. <i>의미 있는 삶을 위하여: 의식성장을 통한 진정한 삶의 여정</i>. [http://www.yes24.com/Product/Goods/98836069](http://www.yes24.com/Product/Goods/98836069).

## 의미 있는 삶을 위하여: 의식성장을 통한 진정한 삶의 여정

(알렉스 룽구 2021) 알렉스 룽구 2021

### 소개

자기계발을 넘어 온전한 나로 살기 위한 철학적, 경험적 안내서! "행동하지 못할 때 그건 의지의 문제가 아닙니다. 자아에 대한 무지가 문제입니다." 진정성 있는 메시지, 직접 배우고 경험하고 깨달은 지혜, 자신만의 통찰로 빚어낸 자아확장·의식성장의 교과서! 23만 구독자가 열광하고 '정주행하게 만드는 유튜브'로 명성이 높은 '의식성장 리더' 알렉스 룽구. 그는 '우리는 왜 삶의 주인공이 되지 못하는가, 왜 항상 실패 사이클에 갇혀 있는가? 의미 있고 진정한 삶을 살기 위해서는 어떻게 해야 하는가?'라는 물음에 대한 답을 얻기 위해 철학, 심리학, 영성, 인문학, 과학 분야의 탐구를 넘어 내적 관찰을 통해 성장과 깨달음의 길을 걷고 있다. 의식성장을 통해 자유롭고 진정한 삶으로 안내하는 '삶의 조력자' 알렉스 룽구는 '어떻게 내 삶의 문제를 해결할 수 있는지'가 아닌 '어떻게 충만한 삶을 살아갈 수 있는지'를 선명하고 직설적으로 알려준다. 한두 가지 단편적인 인생법칙을 제시하는 것이 아닌 존재론적 접근으로 인간의 온전한 삶을 논한다. "독보적이다! 인생을 흔드는 강의!", "왜 이제야 알렉스를 만나게 되었을까요", "한국에 와줘서 고마워요" 등 그의 의식성장 워크숍과 유튜브 채널 'HigherSelfKorea'에는 함께 성장하려는 이들의 감사와 찬사로 가득하다. 의미 있는 삶을 위해 5년간 집대성한 통찰의 결정체인 이 책은 ①준비 단계 ②구체화 단계 ③실행 단계 ④장애물 극복 단계로 체계화되어, 의지를 불태우다 다시 주저앉기를 반복하는 이들을 끝까지 안내한다. 삶의 진정한 성공에 대한 새로운 관점을 제시하며, 사회 구조, 타인의 시선, 실패 사이클로부터 자유로워지는 삶, 행동하는 삶을 위한 구체적인 실천법을 제시한다. 문제에만 집중해 시계추처럼 왔다 갔다 하며 살고 있다면, 인생의 의미와 길을 찾지 못해 방황하고 있다면, 기존 자기계발서의 한계나 모순에 직면한 경험이 있다면, '진정한 인간의 성장'이라는 종합적인 관점을 제시하는 이 책이 그 길에 빛을 비춰줄 것이다.

#### 번역

a philosophical and experiential guide to moving beyond self-improvement to living as the whole you! "When you fail to act, it's not a matter of will; it's a matter of ignorance of the self." a textbook of self-expansion and consciousness growth with authentic messages, wisdom learned, experienced, and realized first-hand, and your own insights! alex Lungu, a "Consciousness Growth Leader" with 230,000 subscribers and a reputation for "binge-watchable YouTube videos," is on a path of growth and enlightenment through inner observation that goes beyond the exploration of philosophy, psychology, spirituality, humanities, and science to answer the questions: Why are we not the masters of our lives, why are we always stuck in a cycle of failure, and what can we do to live a meaningful and authentic life? alex Lungu, a "life coach" who guides you to a free and authentic life through consciousness-raising, offers clear and straightforward advice on how to live a fulfilling life, not how to solve your life's problems. rather than presenting one or two piecemeal rules of life, he takes an ontological approach to the whole of human life. his consciousness growth workshops and YouTube channel, HigherSelfKorea, are filled with gratitude and praise from people who want to grow with him, such as "One-of-a-kind, life-changing lecture!", "Why did I finally meet Alex?", "Thank you for coming to Korea", etc. the culmination of five years of insights into living a meaningful life, this book is organized into four stages: preparation, concretization, execution, and overcoming obstacles, to guide those who have been stuck in a rut. this book offers a new perspective on true success in life, and provides concrete practices for a life of action, a life free from social structures, the eyes of others, and the cycle of failure. if you've ever felt like you're running around like a clockwork, focused on your problems, lost for meaning and direction in your life, or faced with the limitations and contradictions of conventional self-help books, this comprehensive look at true human growth will light the way

목차 들어가며

### PART1. 준비 단계 - 5가지 기본 원칙

-   충만한 인생을 위한 5가지 기본 원칙
-   원칙1. (문제해결보다) 창조
-   원칙2. (자아수축보다) 자아확장
-   원칙3. (자기기만보다) 진정성
-   원칙4. ('올바른 길'보다) 호기심
-   원칙5. (피해의식보다) 주인의식

### PART2. 구체화 단계 - 의미 있는 삶을 설계하기

-   의미 있는 삶을 만드는 법: 자아확장 기준
-   준비1. 자기인식
-   준비2. 자기관찰
-   준비3. 직관
-   기둥1. 인생가치 세우기
-   기둥2. 인생의미 세우기
-   기둥3. 목표 세우기
-   기둥4. 전략 세우기
-   자아확장 지도 완성

### PART3. 실행 단계 - 행동으로 실현하기

-   실천, 행동, 결과를 만드는 능력
-   실행1. 실험
-   실행2. 행동
-   실행3. 학습
-   실행4. 조정
-   실행5. 돈

### PART4. 장애물 극복 단계 - 자유로워지기

-   장애물, 함정과 역경: 왜 행동하지 않는가
-   자아란 무엇인가
-   장애물1. 강박과 이상
-   장애물2. 밑바닥 신념 - '나에 대한 사실'
-   장애물3. 게으름, 미루는 습관 - 두려움
-   장애물4. 자책, 자기비하, 채찍질
-   장애물5. 피해의식
-   장애물6. 즉각적인 보상, 중독, 무기력
-   장애물7. 방법론에 대한 집착
-   장애물8. 허무주의, 회의주의, 공허함, 우울함
-   장애물9. 자신을 제한하는 고정관념
-   장애물10. 우리 사회의 가장 위험한 두 가지 고정관념
-   자유와 자아창조

### 책 속으로

독일 속담에 이런 말이 있습니다. "많은 나무로 인해 숲이 보이지 않는다." 작은 한두 가지 방법만 맹목적으로 고집하면 그 작은 방법 안에서 길을 잃고 그 방법들이 가리키는 변화, 성장, 핵심 원칙, 진실, 의식성장, 인간성 같은 큰 그림을 놓치기 십상입니다. 의미 있고 충만하며 진정한 삶을 사는 것이 우리의 목적이라면 한두 가지 방법으로는 그것을 이루기 어렵습니다. 이 책에서 저는 훨씬 더 종합적인 접근법을 추구합니다. 인생에서 어떻게 하면 한두 그루의 멋진 나무를 심을 것인지에 집중하는 것이 아니라 거시적으로 인생이라는 아름다운 숲을 조성하는 데 초점을 두고 있습니다. --- p.18, 「들어가며」 중에서

흔히 불편하거나 위협을 주는 상황만 없애고 "휴?또 한 번 넘었다" 하며 안도합니다. 하지만 문제 상황으로부터 잠시 자유를 얻어도 다음 단계로 뭘 해야 할지 몰라 적극적으로 행동하지 못하고 그저 새로운 문제가 발생할 때까지 기다리기만 합니다. 여기에는 신기한 비밀이 있습니다. 바로 한 가지 문제를 해결하면 반드시 새로운 문제가 생겨난다는 것입니다. 심지어 우리는 너무 심심한 나머지 문제를 해결해야 스스로를 가치 있는 인간으로 여길 수 있다고 생각하기 때문에 일부러 새로운 문제를 만들어내 그것을 해결함으로써 자신의 존재를 정당화합니다. 결국 문제 중독자가 됩니다. '문제해결'이라는 부정적 동기부여로는 의미 있는 인생을 살아가는 추진력이 결단코 생겨날 수 없습니다. 문제해결 지향형에서 행복은 도피로 얻는 단기적인 안도감으로 가치 절하됩니다. 정신적, 육체적으로 '많이 괴롭지만 않으면' 그럭저럭 행복한 삶이라고 착각하지만 문제해결에 지속성이 없어서 자꾸만 좌절합니다. --- p.38, 「원칙1. (문제해결보다) 창조」 중에서

진정한 호기심으로 여러 가지 탐험을 하면 지식, 지혜, 능력, 기술력을 얻고 의식도 올라갑니다. 이런 것들이야말로 삶을 살아가는 데 필요한 진짜 자산입니다. 당연한 말이지만 많은 것을 할 줄 알면 많은 것을 해낼 수 있습니다. 유효성이 강해질수록 안정, 돈, 인정, 지혜, 평판이 생기고 그러한 안정 안에서 더 많은 탐험을 해 전체 선순환을 다시 탈 수 있습니다. 호기심은 잘 사는 사람을 위한 사치가 아니라 잘 살기 위한 비결 중 하나입니다. 이 비결을 잘 따르기 위해서는 원하는 만큼 '올바른 길'을 따르면서 탐험을 절대 그만두지 않는 것입니다. 안정된 삶을 살고 싶다면 그 시작은 안정이 아니라 언제나 호기심과 탐험이어야 합니다. --- p.87, 「원칙4. ('올바른 길'보다) 호기심」 중에서

내면을 성찰하는 좋은 비결은 자신을 논리적으로 비판하거나 해체하지 않고 무의식의 깨달음을 직관적으로 허용하는 데 있습니다. 우리 삶에는 이성보다 훨씬 강하고 다이내믹한 원리와 법칙, 원동력이 작용하고 있습니다. 가장 효과적인 자기관찰은 질문을 지성적으로(intellectually) 던지고 아무 집착 없이 그저 기다리는 것입니다. 억지 논리와 이성을 사용해 고상한 깨달음을 강요할 수 없습니다. 많은 사람이 관조를 처음 시작할 때 무조건 '어떤 답을 내야 한다'고 생각합니다. 실은 생각해서 어떤 '답'을 내는 게 아니고 그 전에 보이지 않던 진실을 그냥 '보는' 것뿐입니다. 이성적으로 억지로 도출한 결론은 무의미합니다. 진실은 이미 진실입니다. 우리는 그것을 밝혀낼 뿐입니다. 열린 마음으로 떠오르는 대로 통찰을 적어보세요. --- p.138, 「준비2. 자기관찰」 중에서

개념적 오해, 즉 낮은 의식 때문에 우리는 공동적으로 너무 많은 고통, 경쟁, 싸움을 일으키고 있습니다. 우리가 사회를 더 행복하고 사랑스럽게 가꾸려면 개개인의 의식 개선이 필요하고 또 자기 신성과 인간성을 되살려야 합니다. 제 작은 노력으로 문화가 자아수축에서 자아확장 쪽으로 조금이라도 바뀐다면, 제가 사람들의 의식성장을 돕고 인생이 고생이 아닌 축제임을 알려 사람들이 자유롭게 사랑?진리?탐구?유희?미와 높은 가치를 추구할 틀을 마련한다면, 이게 맞든 틀리든 이는 제 마음을 뛰게 하는 의미입니다. --- p.190, 「기둥2. 인생의미 세우기」 중에서

우리는 '끝'을 위해, 주말을 위해, 퇴근을 위해, 내년을 위해, 10년 후를 위해, 목표 달성을 위해, 어떤 일을 마무리하기 위해 사는 게 아닙니다. 우린 매 순간을 살아갑니다. 즉, 우리는 8시간 동안 사무실에 앉아 있을 때, 카페 카운터 뒤에서 커피를 준비할 때, 고객과 미팅할 때, 자신의 자아확장 기준대로 어떤 프로젝트를 실현할 때 삶을 살고 있습니다. 자아확장 기준의 가치, 목적, 목표, 전략, 행동은 우리를 더 밝은 미래로 안내하는 것이 아니라 지금 현재 순간을 어떤 형태든 온전한 존재로 살 수 있게 해줍니다. 행동은 혐오를 유발하는 희생이 아닙니다. 행동도 삶 그 자체입니다. 결과만 삶이 아닙니다. 이 책에서 정의하는 '의미 있는 삶'은 짧고 강렬한, 그런 짜릿한 순간을 말하는 게 아닙니다. 목표는 지금 이 순간을 충분히 즐기기 위한 수단으로만 사용할 뿐입니다. 진짜 의미는 '지금 이 순간을 어떻게 보내느냐'입니다. 의미 있는 삶을 살고 싶으면 목표와 과정을 온전한 하나로 봐야 합니다. 다시 말해 목표에 집착하지 않고 과정 그 자체를 우리 삶으로 받아들여야 합니다. --- p.250, 「실행2. 행동」 중에서

제가 경영학을 전공하며 배운 것은 '사업의 목적은 이윤 극대화 에 있다'는 것입니다. 이윤 극대화라는 말의 밑바탕에는 최대한 가치를 생산해 최대한 이윤을 남기라는 의미가 깔려 있습니다. 그런데 그 목적의 방향성은 흔히 '돈을 최대한 많이 버는 것'으로 오해를 받습니다. 이것의 맹점은 앞서 설명한 가치 구조에서 돈은 그저 수단에 불과한데도 수단이 목적이 되어 가치창출의 핵심을 간과하거나 놓쳐버린다는 데 있습니다. 오로지 돈만 많이 벌려고 할 때 '어떻게 돈을 벌 수 있지?'라고 물어보는 건 무의미합니다. 이는 '수단을 어떻게 취득하는가'와 같은 질문입니다. 가치를 방치하고 수단만 좇으면 돈의 핵심을 놓친 셈입니다. --- p.297, 「실행5. 돈」 중에서

분명 어떤 목적, 목표, 결과물을 실현할 의도가 있어서 가벼운 준비는 잘하지만 막상 행동해야 할 순간이 오면 선뜻 행동하지 못하는 경우가 많습니다. 그렇다고 우리가 영웅처럼 진짜 괴물, 악령, 높은 산, 미로, 어두운 숲을 경험하는 것은 아닙니다. 우리가 일상생활에서 용을 물리치거나 화산 꼭대기에서 마법사와 싸울 일은 없을 겁니다. 현실에서 마주하는 적은 바로 감정적 저항, 두려움, 불안, 강박, 충동, 중독, 게으름, 미루는 습관, 낮은 자존감, 피해의식, 자기의문, 완벽주의, 허무주의, 우울함, 무기력, 아픔, 자기응징, 부족한 끈기, 부정적인 고정관념 그리고 내적 방어기제와 보호 메커니즘입니다. 이들 내적 장애물은 우리가 변하기 싫어서 직접 만들어내는 반응으로, 우리가 스스로 우리의 행동을 가로막습니다. 바로 이것이 우리가 마주해야 하는 용입니다. 그것을 하나하나 내려놓거나 퇴치해야 새롭고 더 자유로운 '나'로 태어나 마지막 고비를 넘을 수 있습니다. --- p.314, 「장애물, 함정과 역경: 왜 행동하지 않는가」 중에서

'내일부터 당당하게 살겠다!'는 선언이 효과가 없는 이유가 여기에 있습니다. 내가 현재의 나를 수줍은 루저로 자처하면 내일부터 갑자기 당당해질 확률은 그리 높지 않습니다. 3일 동안 강박적으로 노력해도 실패하고 맙니다. 여러분이 지금 이 순간부터 다른 사람이 되겠다고 의지를 다지면 금세 변할 수 있나요? 순박하고 소심한 사람이 갑자기 180도 변해서 당당하고 거침없이 행동할 수 있나요? 물론 그런 사람이 되는 걸 꿈꿀 수는 있지만 현재 그런 사람이 아니라서 자꾸 실패할 것입니다. 순진한 '의지'로 몇십 년간 굳어온 자아를 쉽게 이길 수는 없습니다. 이것이 바로 자아생존(self-survival)입니다. 좋든 나쁘든 '나'를 그리 쉽게 내려놓을 수는 없습니다. 이러한 자아생존의 역동성이 우리 인생에 계속 장애물을 만들어내 우리가 변화하는 것을 어렵게 합니다. 즉, 우리가 온전한 삶을 살려고 해도 다섯 살 혹은 열 살 때 정해진 자아가 그것을 허락해주지 않습니다. --- p.327, 「자아란 무엇인가」 중에서

불행히도 우리는 따로 자기계발서를 읽지 않아도 다소 '자기계발 강박증'에 걸려 있습니다. 그 탓에 내가 성장해서 더 멋있고 위대한 사람이 되어야 내 에고가 단단해지고 내 존재를 정당화할 수 있다는 착각으로 헛노력을 기울이며 이런저런 이상을 좇습니다. 진심으로 의미를 느껴 목적을 세우는 게 아니라 그 목적으로 내가 특별해지고 우위에 설 수 있다는 희망으로 강박 속에서 자기 에고를 증명하려 합니다. --- p.335, 「자아란 무엇인가」 중에서

자아가 만들어낸 이상을 실재 세상에 실현하려 할 때마다 똑같은 자아가 그것을 허용하지 않습니다. '이상-결핍-이상-결핍' 사이클은 내 머릿속에만 존재하는 내가 만든 자아의 망상이자 판타지에 불과합니다. 감정적으로 힘들어서 뭘 해냈다고 착각하지만 실제로는 행동하지 않고 그저 머릿속에서 가상으로 만든 고생 사이클을 열심히 돈 것뿐입니다. 자아는 변화를 원하지 않습니다. 그저 개념적 사이클로 자기 자신을 강화하는 것이 전부입니다. "열심히 하고 싶었는데 여전히 나는 부족하다." 이상의 역할은 성장이 아니라 나 자신의 (부족하다는) 신념 구조를 그대로 유지하는 데 있습니다. 강박으로는 대개 행동하지 못합니다. --- p.347, 「장애물1. 강박과 이상」 중에서

행동하지 않는 이유 리스트는 깁니다. 우리는 다양한 차원, 사람, 상황, 시대를 뒤져 이런저런 '피해층'을 겹겹이 쌓아놓습니다. 그렇게 매일 다른 설명으로 자신이 행동하지 않는 것을 정당화하려 합니다. 피해의식은 자신을 타인 또는 외부 세상의 피해자로 자처하는 의식입니다. 핑계의 창의성은 무궁무진합니다. 부모부터 기후, 소음, 나쁜 기억, 교육 시스템까지 우리가 탓하는 외부의 모든 존재가 우리의 성장을 가로막고 있다는 논리를 폅니다. 피해의식은 천재적인 자아생존 전략입니다. 고생을 마다하지 않는 사람은 욕심껏 자신의 부족함과 힘들게 싸우는 평생의 여정에 참여하지만 피해자는 '약자의 가면' 뒤에 편하게 앉아 그저 손가락질만 합니다. --- p.415, 「장애물5. 피해의식」 중에서

진실은 이것입니다. 어떤 결과물을 창조할 때 그 질은 생산하는 과정 동안 느낀 고통에 달려 있지 않습니다. 어떤 일을 힘들게 하든 수월하게 하든 결과는 결과입니다. 내가 만든 결과물은 내가 그것을 괴롭게 만들었든, 즐겁게 만들었든 신경 쓰지 않습니다. 마찬가지로 그 결과를 확인하거나 사용하는 사람에게 그것은 무관한 요소입니다. 내가 힘들게 일했다고 고객과 상사가 더 만족하는 것은 아닙니다. 내가 고통스럽게 산다고 타인이 나를 더 가치 있다고 생각하지는 않을 거예요. 오로지 나만이 내 개인 가치에 미쳐서 그렇게 생각할 뿐입니다. 그 대가는 바로 '행복 포기'입니다. 저는 가끔 이런 질문을 받습니다. "코치님, 한 책에서는 훈육을 통해 열심히 일하라고 하고, 다른 책에서는 수용해서 흐름대로 살라고 하는데 도대체 어떤 게 더 도움이 될까요?" 둘 중 어느 것도 도움이 되지 않습니다! 오직 우리의 목적만이 올바른 행동을 알려줄 겁니다. 우리 목적이 그 행동을 결정합니다. --- p.495, 「장애물10. 우리 사회의 가장 위험한 두 가지 고정관념」 중에서

### 출판사 리뷰

독일에서 온 의식성장 리더 알렉스 룽구. 자기계발을 넘어 온전한 나로 살기 위한 철학적, 경험적 안내서! "행동하지 못할 때 그건 의지의 문제가 아닙니다. 자아에 대한 무지가 문제입니다."

"한국에 와줘서 고마워요", "이런 강의를 들을 수 있다니 행운입니다", "우연히 알게 됐는데, 정주행해서 보고 있어요", "삶의 동력이 필요할 때마다 알렉스의 강의를 찾아 듣고 있어요"… 그 어떤 과장도 없이 알렉스 룽구의 유튜브 채널 'HigherSelfKorea'에는 이러한 감사와 찬사의 글이 빼곡하다. "당연히 자막이 있을 줄 알았는데, 유창한 한국어에 놀랐어요", "한국 사람보다 어휘력과 표현력이 더 뛰어난 것 같아요"도 자주 등장하는 반응이다. 열일곱 살 때 우연히 한국 TV 프로그램을 접한 후 한국 문화에 푹 빠진 독일인 알렉스 룽구는 독일에서 대학원을 마친 후 한국 이민을 결심, 한국에서 생활하며 한국어로 강의하고 글을 쓰는 '의식성장 리더'이자 'HigherSelf 의식성장 학교' 대표이다. 자아실현, 역량강화, 인생전략, 의식성장에 관한 경험과 통찰을 워크숍, 워크북, 블로그, 그리고 23만이 넘는 구독자를 보유한 유튜브 채널 'HigherSelfKorea'를 통해 아낌없이 나누고 있다.

'열심히 살고 누구 못지않게 노력하고 있는데, 왜 이렇게 공허하게 느껴지지? 내가 내 삶의 주인이면 좀 더 의식을 높여 외적?내적 실패 사이클에서 벗어나 의미 있고 진정한 삶을 살아야 하지 않을까?' 알렉스 룽구는 이 질문에 답을 얻겠다는 간절한 마음으로 배움과 경험, 관조와 성찰의 길에 들어섰다. 가벼운 자기계발을 넘어 철학, 심리학, 의식성장, 존재론, 형이상학, 영성, 역사, 인문학, 과학을 익혔고, 배운 것들을 직접 자신의 삶에 적용하고 내적 관찰을 통해 자신만의 이론과 깨달음을 하나씩 축적해 나갔다. 그렇게 얻은 귀한 가르침을 사람들과 나누는 것 또한 게을리 하지 않았다. 사람들은 그의 진정성 있는 가르침에 열광했고, "내 삶의 교과서", "나를 움직이게 만드는 사람", "제대로 된 선생님을 만났다", "이건 진짜다!"라고 평하고 있다. '팩트 폭격기'라는 별명처럼 때로는 정곡을 찌르는 조언으로 가슴을 따끔하게 만들고, 진심 가득한 가르침을 가슴을 뜨겁게 만드는 알렉스 룽구. 그는 직접 배우고 경험하고 깨달은 지혜, 자신만의 혜안으로 빚어낸 '인생 여정 4단계'를 집대성하여 한 권의 책으로 묶었다. 《의미 있는 삶을 위하여》가 바로 그 책이다.

유튜브 구독자 23만의 선택, 누적 조회수 1,500만! "인생을 흔드는 강의!" 강력하고 진정한 삶의 교과서! "언제까지 무딘 톱으로 나무를 할 것인가? 매일 조금씩 나 자신을 이해하고, 칼같이 날카로운 의식으로 삶의 모든 도전을 마주하라!"

■ 선명하고 직설적이며 체계적인 인생 여정 4단계! 500페이지에 달하는 책을 독일인이 한국어로 집필한다는 것은 쉽지 않은 일이었다. 때문에 더 정확한 어휘와 표현을 쓰고자 신중을 기했고, 집필과 퇴고에만 꼬박 3년의 시간이 걸렸다. 알렉스 룽구는 "모국어인 독일어가 직설적인 언어이기 때문에 한국어로 예쁘게 돌려서 말하는 것이 부족할 수 있다. 하지만 제 경험으로 터득한 인간성과 마음에 대한 깨달음을 명확하고 군더더기 없이 전달하고자 했다"라고 말하며 "비록 완전하진 않지만 나는 이 책에서 자유를 얻고 진짜 인간이 되는 길을 가능한 한 명확히 제시했다"고 밝혔다. 수없이 많은 일들을 바쁘게 해내면서 "이것 봐, 나 완전 열심히 살고 있는데?"라고 말하는 이들에게 이 책은 '어떻게 내 삶에서 문제를 해결할 수 있는지'가 아닌 '어떻게 충만한 삶을 살아갈 수 있는지'를 선명하고 직설적으로 알려준다. 책의 구성은 ① 준비 단계, ② 구체화 단계, ③ 실행 단계, ④ 장애물 극복 단계로 체계화되어, 의지를 불태우다 다시 주저앉기를 반복하는 이들을 끝까지 안내한다. 목적, 목표, 전략을 세워보지만 흐지부지 다시 일상 속에서 허덕이며 사는 것이 아닌, 진짜로 변화된 삶으로 '행동'하게 만들어준다.

■ 저자의 생생한 이야기, 구체적이고 경험적인 실천방법 제시 저자 알렉스 룽구는 이 책에서 다양한 방법과 원칙, 연습을 제시하지만 "이것은 완전하거나 절대적으로 맞거나 믿어야 하는 것이 아니다"라고 명확히 밝히고 있다. "나의 모든 주장을 여러분의 비평안(批評眼)에 맡기고 그 효과를 직접적인 적용으로 확인하길 바란다. 나는 이 책으로 새로운 신념 체계를 만들고자 함이 아닌, 여러분 스스로 의미 있고 진정한 삶을 살 수 있도록 역량강화 기회를 제공할 뿐이다." 이 책은 개개인이 의미 있는 삶을 살 수 있도록 돕는 안내서로서 다양한 방향을 제시할 뿐 그것을 어떤 형태와 색으로 채울지는 온전히 독자의 몫이다. 저자는 책 속에서 자신의 실패와 성취, 시행착오와 성장의 과정을 생생하게 밝힘으로써 독자의 걸음걸음에 보폭을 맞춘다.

■ 직관적인 자기관찰 질문 제공

-   의미 있고 온전한 나만의 삶을 꿈꾸는가?
-   계속 문제해결만 하느라 정신없이 왔다 갔다 하는가?
-   타인의 기대와 사회 기준에 계속 휘둘리는가?
-   행동이 자꾸 작심삼일로 끝나는가?
-   수많은 감정, 강박, 실패 패턴으로 고통받고 있는가?

이 책의 각 챕터 마무리에는 '자기관찰 질문과 실천 과제'가 제공된다. 관조, 자기관찰, 관찰일기 쓰기 등 질문을 마주하고 답을 찾는 방법까지 상세히 안내하고 있어 자기 마음을 구석구석 탐색할 수 있도록 이끌어준다. 그 과정에서 독자는 삶의 진정한 성공에 대한 자신만의 관점을 세우고, 사회구조, 타인의 시선, 반복되는 실패 사이클로부터 자유로워지는 삶, 행동하는 삶, 온전한 삶을 얻을 수 있다. 이 책의 강점은, 한두 가지 단편적인 법칙이나 속성법이 아닌 존재론적 측면에서 인간 성장과 온전한 삶에 대해 논하고 있다는 점이다. 문제에만 집중해 시계추처럼 왔다 갔다 하며 살고 있다면, 인생의 의미와 길을 찾지 못해 방황하고 있다면, 기존 자기계발서의 한계나 모순에 직면한 경험이 있다면 종합적인 관점을 제시하는 이 책을 강력히 추천한다.
