<!-- gid:20230529T212700 -->
[TOC]

[[TIP("이 노트에 대하여")]]
하모니카 리눅스 설치 과정에서 입력기, Regolith, Emacs 같은 핵심 구성 요소를 어떻게 얹을지 실전적으로 정리한다. 한국어 입력과 작업 환경 통합에서 특히 주의해야 할 점이 드러난다.
[[/TIP]]

## BIBLIOGRAPHY

## 히스토리

-   [2025-06-24 Tue 07:11] 잘봐라. 한글 입력기 날려라 kime를 쓰던가해 [#LLM: 새 노트북 하모니카 레골리스 이맥스 설치 및 닷파일 통합]

## 요약

설치 도중 gdm 과 lightdm 을 선택하는 화면이 보이면 lightdm 을 선택합니다. 네트워크 환경에 따라 시간이 다소 소요됩니다.

## [우분투 업그레이드 하모니카 8.0](https://wikidocs.net/381134)

## [2024-02-20 Tue 17:16] 재작성 필요

[타일링윈도우매니저](https://wikidocs.net/380553) 시리즈 중 하나.

## [2023-11-19 Sun 14:08] 7.0 버전과 더불어 기회가 왔다.

하모니카 7.0은 우분투 22.04를 기반으로 한다. 아주 잘 된 일이다. Regolith3 도 최근 나왔기 때문에 완벽하게 통합된다. Emacs 는 플랫팩으로 설치하면 된다. 폰트는 모노플랙스와 노토 시리즈만 설치하면 된다. Emacs 빌드 이야기는 하지 않는게 좋다.

## install harmoni using `ventoy`

[2023-05-08 Mon 10:02]

모드 이야기가 나와서 움찔했다. 그냥 Normal 모드로 들어가면 된다. 어짜피 메모리 디스크로 로닝하는 거니까.

멀티미디어, 코덱, 크롬, 슬랙, 줌, 코드, 알약(?), 루트리스 등 자동설치 옵션을 켰다. 그냥 기본 쉽게 초보자라고 생각하고 넣을 것 다 넣는 것이다.

설치중 업데이트는 안했다. 이건 나중 문제.

디스크는 120GB 에 설치하고 jhnuc-hamoni 라고 장치명을 줬다. 이러면 아주 쉽게 된다.

## 매뉴얼을 본다.

[2023-05-08 Mon 10:16] 매뉴얼에 무슨이야기가 있고 도움이 될 부분들을 얻어보자. 아주 일반 사용자용으로 고민을 해서 준비를 한 것 같다. 시스템을 건들지 않고 Emacs 글쓰기용으로 사용할 것이다. 설정을 건들지 않는게 핵심이다. 추가 스탭이 적어야 한다. 그러고보니 하모니에 i3 를 설치할 필요가 없다! 나는 Regolith 로 쓸 것이다. 타일링 쓸 정도 사람은 알아서 할 일이다. 더 초보자에 집중해서 시스템을 디자인해야 한다. 글쓰기 플랫폼일 뿐이다.

## 설치 이후 반갑습니다

여기에서 보면 개발자용 프로그램에 클릭 하나로 다 된다. 맥이랑 비슷하네.

-   언어패키지 설치에서 영어, 미국을 설치한다. 인터페이스를 바꿀 것이다.
-   ~/.config/user-dirs.dirs 을 변경한다. 영어로

[2023-05-08 Mon 10:35]

## 전통적인 패널 레이아웃

[2023-05-08 Mon 17:11] 레골리스 사용하려면 기본으로 시스템 설정 - 환경설정 - 바탕화면 : 제거 시스템 설정 - 환경설정 - 창배치 : 끄기 시스템 설정 - 환경설정 - 작업공간 : 끄기 바탕화면 변경

대략 설정하고 재부팅하면 재대로 잡힐 것이다. 재부팅하니까 하모니 테마가 올라온다. 튜닝이 필요하긴 할듯. 레골리스 재로딩하면 내 설정으로 잡힌다.

## 레골리스 설정 파일 복사

폴더 3 개와 config/regolith2 복사하면 된다. [2023-05-08 Mon 17:17]

## Emacs 부터 설치한다.

[2023-05-08 Mon 10:14]

## <span class="org-todo done DONT">DONT</span> nimf vs kime

[2023-05-08 Mon 10:13] 하모니에서 한번 해보고 그냥 다 nimf 로 통합한다. 그게 간단하리라고 본다.

## 3.1 Release Notes | Regolith Desktop

<https://regolith-desktop.com/docs/reference/Releases/regolith-3.1-release-notes/>

## <span class="org-todo done DONE">DONE</span> Emacs on Hamoni OS 6

## <span class="org-todo done DONE">DONE</span> [힣: 재배포시스템 롤백 가능한 공개 닷파일 - 운영체제 한글 도구 모든것](https://wikidocs.net/381469)
