<!-- gid:20240927T142147 -->
[[TIP("이 노트에 대하여")]] 책을 쓰는 일이 언제 해로울 수 있는지, 기회비용과 형식의 제약을 포함해 차분히 돌아본다. 모두가 저자라는 믿음과 동시에 왜 어떤 경우엔 책을 미뤄야 하는지 고민하는 노트다. [[/TIP]] 히스토리 - [2025-05-18 Sun 22:52] 어설프지만 어쏠로그로 담아야 한다. - [2024-09-27 Fri 14:21] 너무 놀라운 글 [모닝페이지: 모두가저자다 인생은한권의책 1권만 달라](https://notes.junghanacs.com/notes/20240925T200824/) 여기서도 다루었던 이야기. 관련 글이 있는데 흥미로울 법. 비슷한 사유

## 2025 힣은 작가이고 싶으나 작가일 수 없다

[2025-05-18 Sun 22:54] 글을 적어주라 책을 쓰지 말아야 하는 이유 (neo 2024) - neo - 사람들은 종종 Gwern.net을 책으로 만들 생각이 있는지 묻지만, 그럴 의도가 전혀 없음 - (Gwern은 개인 블로그 중 최고 사이트중 하나임) - 많은 작가에게 책을 쓰는 것은 해로울 수 있음. 기회비용과 위험 때문에 책 쓰는 것은 가장 마지막으로 해야 할 일이라고 생각함 Why To Not Write A Book (Gwern 2024) - Gwern - A discussion of why I don’t intend to turn Gwern.net into a book, and how trying to write a book can harm writers. - 아래는 긱뉴스에서 한글로 정리해 놓은 것을 옮겼다. 책을 쓰지 않는 이유들 - 책을 썼다는 사실에 대한 사랑은 있지만, 실제로 특정 책을 쓰는데 대한 사랑은 없음 - 책을 완성하기 위해서는 수많은 시간을 할애해야 하며, 그 과정에서 새로운 글을 쓰거나 탐색하는 것이 어려워짐 책쓰기의 비용 - 출판사나 에이전트가 책을 내자고 제안하기는 쉽지만, 어떤 책을 낼 것인지에 대한 고민이 필요함 - Gwern.net을 그대로 책으로 만들기는 어려움. 하이퍼텍스트 기능을 제외하더라도 내용이 다양한 분야에 걸쳐 있어 선집 형태가 될 수밖에 없음 - 부끄럽지 않은 책을 만들기 위해서는 수많은 시간을 들여 개정하고 다시 쓰고 하이퍼텍스트 기능을 제거하고 EPUB 등의 출판 양식에 맞춰야 함 - LessWrong anthologies의 경우에도 이미 쓰인 포스트들을 책으로 만드는 데 수백 시간이 들었다고 함 - 책을 쓰는 동안에는 다른 글을 쓰고 싶어도 책 쓰기에 방해가 될까봐 죄책감을 느낄 것이고, 새로운 아이디어를 탐색할 시간과 에너지가 없을 것임 - 책이 출판된 후에도 홍보와 서평 대응 등 해야 할 일이 많음 - 책에 담긴 생각은 되돌릴 수 없고 변경하기 어려워짐. Francis Fukuyama가 "End of History" 에세이와 책으로 유명해졌지만 오해와 모욕을 받은 것처럼, 책은 작가를 특정 이미지로 고정시킬 수 있음 - 책 쓰기는 새로운 글쓰기나 탐색을 방해하고 작가를 한 곳에 머물게 하며, 우울증을 유발할 수 있음 사례 연구 - Wait But Why? - Wait But Why(WBW)의 Tim Urban은 2010년대 중반 장문의 열정적인 에세이로 유명해짐 - 2016년 미국 대선과 정치 추세에 환멸을 느껴 정치에 관한 책을 쓰기 시작함 - 책의 범위가 계속 확장되고 거의 다 썼다고 생각하면서도 계속 고쳐 쓰는 등 착오 비용의 오류에 빠짐 - 임신한 아내 때문에 책을 끝내야 했고, 결국 6년 만에 책을 출간함 - 하지만 책에 대한 언급은 거의 없고, 책에 관한 글을 쓴 것보다 실제로 책을 읽은 사람이 더 적을 것으로 보임 - WBW가 책을 쓰기 전의 속도를 유지했다면 2017년부터 2024년까지 55개의 글을 더 썼을 것임 - 익명의 사례 - WBW와 비슷한 시기에 또 다른 인기 블로거가 책을 쓰기 위해 침묵함 - 2-3년 후 그와 저녁 식사를 했을 때, 책에 대해 물어볼까봐 긴장하는 모습이 역력했음 - 4년 후 책이 출간되어 좋은 평가를 받았지만, 그 후로 이전의 활동으로 돌아오지 않음 - 그에게 책을 쓰는 기회비용은 책을 쓰지 않았다면 썼을 모든 것이었음 - 책을 쓰는 트라우마로 인해 탈진한 상태이고, 탈진은 전혀 다른 일을 해야 고칠 수 있음 - 이 외에도 The Last Psychiatrist가 2014년 블로깅을 중단하고, 2020년에 책을 내고 나서 다시 글을 쓰지 않고 있다는 점 등 책을 속에 간직하기 - 물론 블로그나 뉴스레터에 별 영향 없이 책을 쓰는 작가들도 있음 - 그들은 매일 아침 한 시간씩 앉아서 할당량을 채우고 다음 일로 넘어감 - 책이 그들의 마음을 짓누르지 않고, 보통 12개월 안에 출간할 것이라고 확신함 - 대부분의 예비 작가들은 자신이 이런 유형인지 앞서 논의한 유형인지 이미 알고 있을 것임 - 만약 자신이 앞서 논의한 유형이라면 책을 쓰겠다는 계획을 진지하게 의심해 봐야 함 - 왜 책을 끝낼 수 있을 것이라고 생각하는가? - 책을 쓸 만한 가치가 있을 것인가? - 글을 책으로 써야 할 명확한 전문적 이유가 있는가? (J.K. 롤링이 아니라면 보통 "판매"는 적절한 이유가 되지 못함) - 더 중요한 것은 책 쓰기가 자신에게 어떤 영향을 미칠 것인가임 - 향후 5년간 모든 에너지를 책에 쏟는다면 어떤 것들을 포기해야 하는가? - 지난 5년간 썼던 모든 글을 기꺼이 불태우고 책 원고와 바꾸겠는가? - 책이 잘 되기를 바라면서 앞으로 쓸 모든 것을 걸 수 있겠는가? 아니면 책이 발목을 잡고 탈진시킬 위험이 있는가? - 만약 2019년에 GPT-2 실험 후 "AI에 관한 책"을 쓰기로 결심했다면 와 같은 글을 희생했을 것이고, 지금보다 나은 상황이 되지 않았을 것임 - 많은 작가들이 책 쓰기를 진지한 프로젝트로 받아들인다면, 책 쓰기에는 때로 역효과를 낼 수 있는 심각한 위험이 있다는 것을 깨달을 것임 - 누구나 속에 책 한 권쯤은 가지고 있지만, 어떤 이들은 그 책을 속에 간직해야 함 - 우리는 책 쓰기를 받들어 모시기보다는, 그것이 종종 나쁜 생각이라는 것을 인정하고 좋은 작가들이 책을 쓰도록 죄책감을 느끼게 해서는 안 됨 - 앞으로 내게서 책이 나오려 한다면 오히려 멀리하고 궤도에서 폭파시킬 것임. (그것이 확실한 방법임) GN⁺의 의견 - 책을 쓰는 것은 작가에게 상당한 부담이 될 수 있음. 블로그나 에세이 등 다른 형식의 글쓰기가 더 적합할 수 있음 - 책을 쓰기로 결심하기 전에 자신이 어떤 유형의 작가인지 잘 파악해야 함. 책 쓰기가 자신에게 어떤 영향을 줄지 신중히 고려해야 함 - 온라인 글쓰기와 달리 책은 출판되고 나면 내용을 쉽게 수정하기 어려움. 변화하는 주제를 다루기에는 적합하지 않을 수 있음 - 책을 쓰는 것 자체가 목표가 되어서는 안 됨. 전하고 싶은 메시지와 아이디어가 있을 때 책 출판을 고려해 볼 수 있음 - 요즘같이 급변하는 시대에 긴 호흡으로 책을 집필하는 것은 위험할 수 있음. 글쓰기의 주기를 짧게 가져가는 것이 변화에 대응하기 좋음 Related-Notes - [힣: 어쏠로지: 모두가저자다 인생은한권의책 조테로공유그룹](https://notes.junghanacs.com/notes/20240925T200824/)
-   [왜 아무도 읽지 않는 블로그를 운영하는가?](https://notes.junghanacs.com/notes/20250213T105806/)
-   [GwernBranwen Gwern 위키 고수](https://notes.junghanacs.com/bib/20250308T113552/)

## BIBLIOGRAPHY

  Gwern. 2024. “Why to Not Write a Book,” August. [https://gwern.net/book-writing](https://gwern.net/book-writing).
  neo. 2024. “책을 쓰지 말아야 하는 이유.” September 18, 2024. [https://news.hada.io/topic?id=16811](https://news.hada.io/topic?id=16811).
