<!-- gid:20241222T114848 -->
[[TIP("이 노트에 대하여")]] 평생 공부의 커리큘럼을 체계이론과 보편학, 파이데이아, 바칼로레아의 축으로 재구성해 본다. 교육 철학과 자기 공부 프로젝트가 만나는 큰 설계 노트다. [[/TIP]] 히스토리 - [2025-05-25 Sun 21:34] 살을 붙여나가는 중 - [2024-12-12 Thu 10:48] 계속 밀려서 일단 노트를 만든다. 미완성 될 주제 - [2024-07-17 Wed 11:48] 지식의 커리큘럼 2025 바칼로레아 [2025-05-25 Sun 21:48] [바칼로레아 IB교육](https://wikidocs.net/380605) 측면에서 바라봄직 하다.

### 모티머 애들러의 교육철학이 바칼로레아 IB 교육의 미친 영향은? 이 둘 사이의 유사점은 모티머 애들러의 교육철학이 바칼로레아 IB 교육의 미친 영향은?

(“모티머 애들러의 교육철학이 바칼로레아 Ib 교육의 미친 영향은? 이 둘 사이의 유사점은” n.d.) 영문 요약: What influence did Mortimer Adler’s educational philosophy have on the International Baccalaureate (IB) education, and what are the similarities...

## 2025 애들러 파이데이아

[2025-05-16 Fri 09:16] 애들러의 평생 공부 가이드에서 말하는 것들에 연장선상에 있다. - [모티머애들러 파이데이아 관점 - '보편학' 이해](https://wikidocs.net/381714)

이것을 참고하라.

## 2024 지식의 커리큘럼

[2024-07-17 Wed 11:48] 시작은 2024-07-17 이 날 아래 대부분의 글이 작성 되었다. 무슨 이야기 인지 모른다. 근데 키워드는 안다. 다치바나 다카시 - 프리초프 카프라 지식의 커리큘럼을 정리해보라. [다치바나다카시 독서론 지의세계 지식커리큘럼 자기역사 자서전](https://wikidocs.net/381998) 을 정리하다가. 정리법과 더불어 피가되고 뭐 이런 책이 있다. 지식의 커리큘럼이다. 이게 필요하다. 이런 저런 책들이 있겠지만 다치바나 선생님은 최고다.

그리고 카프라의 다빈치 책을 손에 들었다. 왜? 시스템적 사고의 중심을 다루기 위해서 다빈치는 박물학자를 넘어 시스템 사상가였다. 그렇다면 아이작슨의 다빈치 책과 어떻게 다를까?

보편학에 대한 열망을 읽어본다.

인류 지성사 - 하나의 원리

환원주의가 아니면서 보편학을 다루고자 한다. 후설의 현상학과 베르탈란피의 일반체계이론을 기반으로 내용을 다룬다.

[베르탈란피 일반체계이론 보편학 루만 바렐라](https://wikidocs.net/381460)

### <span class="org-todo todo TODO">TODO</span> 관련링크 분석 필요

[2024-07-17 Wed 11:48] [프리초프카프라 물리학 동양사상 도](https://wikidocs.net/381952)

시스템 이론 -&gt; 체계 이론이라고 부른다. 용어 정리가 필요하다.

#### "레오나르도 다빈치: 인간 역사의 가장 위대한 상상력과 창의력" 월터 아이작슨 2019

(월터 아이작슨 2019)

“다빈치는 스티브 잡스의 심장이었다!”혁신가들의 영원한 교과서, 다빈치의 상상력을 파헤치다 2011년 애플의 창업자 스티브 잡스의 전기를 출간해 전 세계인의 이목을 끈 월터 아이작슨이 이번에는 스티브 잡스의 영웅, 레오나르도 다빈치가 남긴 7200페이지 분량의...

#### "나는 이런 책을 읽어왔다 - 독서론 지의 세계" 다치바나 다카시 2001

(다치바나 다카시 2001)

밤과 새벽 사이, 미네르바의 부엉이도 제 둥지로 날아드는 시간. 나는 옥상으로 연결된 비밀계단을 타고, 이 위대한 석학이 한 귀퉁이에 잠시 새우잠을 붙이는 동안, 그의 서재인 ‘방심할 수 없는 검은 고양이 요새‘ 3층을 살짝 들여다 보는 상상을 한다. 그 곳,...

#### "다치바나 21세기 지식의 커리큘럼" 다치바나 다카시 2008

(다치바나 다카시 2008)

2001년『나는 이런 책을 읽어 왔다』로 한국에서도 출간되자마자 증쇄를 거듭하며 독자들에게 뜨거운 관심을 불러일으켰던 일본의 대표적 저널리스트 다치바나 다카시. 오로지 책을 보관하기 위해 지은 그 유명한 ‘고양이 빌딩‘ 건물조차 책이 넘쳐흘러 인근에 몇 개의 ...

##### 머리말―나를 만든 10년간의 독서

##### 1부. 피가 되고 살이 된 500권, 피도 살도 되지 못한 100권

-   논픽션이라는 개념의 성립
-   학생 시절에 가장 큰 영향을 끼친 책
-   나의 익명 원고 시대
-   에조에 히로마사 그리고 데라야마 슈지
-   시미즈 이쿠타로와의 만남
-   내 인생을 변화시킨 비트겐슈타인
-   베드 메타, 「파리와 파리잡이통」의 참신성
-   특별한 사람, 버트런드 러셀
-   《제군!》시대가 내게 가져다준 것
-   과격파와 관련된 다양한 귀한 기록들
-   뒤보스, 풀러, 러브록
-   호된 질책을 받은 경험
-   다나카 가쿠에이 연구와 일본 공산당 연구
-   마오쩌둥 그리고 성 관련 발매금지된 책들
-   남미 관련서와 「남주옹 유훈」
-   성서를 히브리어로 읽다
-   노자와 장자를 읽는 법
-   할버스탬과 오버도퍼
-   고대사와 &lt;센과 치히로의 행방불명&gt;
-   호화본의 세계 그리고 춘화 장서의 경이로움
-   메이와 전기, 야생 사진 그리고 백과사전

##### 2부. 나의 독서일기 2001~2006년

-   리히테르, 돈, 마리아
-   육식, 경세회, 히토마로
-   일본은행, 다 빈치, 우키요에 미디어
-   금융공학, 치매, 요괴학
-   고이즈미 내각, 미야자키 하야오, 야요이인
-   테러, 지하드, 하디스
-   특종, 연애유전자, 편모 모터
-   한국전쟁, 이마무라 쇼헤이, KGB 비밀조서
-   검사치, 도몬 겐,테스토스테론
-   노자, 2.26사건, 일본붕괴
-   전쟁 프로파간다, 사해 문서, 일본 근대화 유산
-   켈즈서, 행태 파이낸스, 공감각
-   철인 호퍼, 뇌세포, 초제국 미국
-   브르통의 마술론, 인간의 가축화, 천황 불기소
-   게임뇌, 분열병과 인류진화, 패전 분석
-   특공, 시라카와 시즈카, 70인역 성서
-   전쟁의존경제, 살인자의 뇌, 마일즈 데이비스
-   다다, 아보리진, 중국성애문화
-   정신질환, 지진 예지, 네트워크적 사고
-   마야문명, ‘붉은 여단’, 신을 보는 뇌
-   NSA, 반디, 칭화 대학
-   네오콘의 논리, 우치다 다쓰루, 내부 폭력 회고록
-   패전 이후, 일본어 혼란, 최후의 만찬
-   일본어 유의어 사전, 시나리오 작법, 8. 15의 마루야마와 누마
-   가쿠에이 이면사, 미래파, 활자문명 개화
-   글로벌화, 카를로스 곤, 초강대국 파탄
-   자해字解, 일루전, 이중나선 발견 이후
-   사우디 아라비아, 칸트, 거북이비석
-   재판관, 눈덩이 지구, 뇌졸중
-   예루살렘, 에우로파 생명체, 고이즈미 다케오
-   폭탄 증언, 대량파괴병기, 사담의 시대
-   나카소네 야스히로, 시게미쓰 마모루 수기, 왜족론
-   양자 얽힘, 장강문명, 중앙선전부, 하치만신
-   고대 아마존문명, 1688년, 우정 민영화
-   달러, 일본은행, 이슬람, 흑요석
-   알렉산더 대왕
-   홍색신문병, 1968, 하니야 유타카, 비밀첩보부원
-   심리 테스트, ‘오카’, 베이징 원인, 이세 이야기의 정수
-   헌법제정사, 국체호지, 태양계 행성 사진
-   프리먼 다이슨, 기후변동, 가도카와 하루키
-   진무 천황, 오가타 고린, 육군나카노학교
-   지구의 내부, 아리오스토, 총희
-   나카이 히데오, 야스쿠니, 부시, 신문붕괴
-   여교황, YKK, 인터넷
-   바기나론, 인체해부도보
-   히틀러, 스탈린과 트루먼
-   후지타 쓰구하루, 백제관음, 실패 백선
-   영지주의, 유다 복음, 펨토초 레이저
-   생명과학, 예수 왕조, 쇼와 천황과 맥아더
-   부부애, 하이데거 해독서, 활자의 저력
-   순간이동,「서국입지편」, 융 심리학의 요점 옮긴이의 글

##### 게재도서목록 일람

#### "철학 교수님이 알려주는 공부법" 나이절 워버턴 2012

-   (나이절 워버턴 2012)
-   철학을 정복하기 위한 네 가지 핵심 전략처음 철학을 공부하는 사람들이 힘들어하는 문제 중 하나는 도대체 어디서부터 무엇을 시작해야 할지 모르겠다는 것이다.
