<!-- gid:20240607T051445 -->
[TOC]

[[TIP("이 노트에 대하여")]]
매일 쓰는 이맥스 패키지와 관련 링크, 키바인딩 아이디어를 느슨하게 모아 둔 컬렉션 노트다. 패키지 자체보다 어떤 감각이 실제 사용에서 중요했는지가 짧게 드러난다.
[[/TIP]]

여기에 이블 넣어라! 관련 글을 확장려고 한다. [패키지](https://wikidocs.net/380598) 를 만들었다. 왜?! 중요한 단어다.

이맥스 패키지 리눅스 패키지 파이썬 패키지

그렇다. 여기에 몇 가지 링크가 있지만 이런 목록을 흔하게 만난다. 데일리로 사용하는 녀석들 심플

<!--more-->

## org-mode 워크플로우 관련 키바인딩 및 패키지

심플 파워풀

## 편집: avy evil 키 바인딩

evil avy?!

gs/ 가 뭔가?

아. 한글 일 경우는 마냥 편할 게 없다. 이 부분도 있다.

## <span class="org-todo todo TODO">TODO</span> <span class="org-hashtag">#관련링크</span>

### (ashton314 2024) "My Top Emacs Packages"  2024

[My Top Emacs Packages | Lambda Land - lambdaland.org](https://lambdaland.org/posts/2024-05-30_top_emacs_packages/)

```text
If you ask anyone what the best Emacs packages are, you’ll almost definitely hear Magit (the only Git porcelain worth using) and Org Mode (a way to organize anything and everything in plain text) listed as #1 and #2. And they’re right! I use those packages extensively every day. Besides those two powerhouses, there are a handful of packages that make using Emacs a delight. If I had to ever use something else, I would miss these packages most:
```

-   누구에게나 최고의 Emacs 패키지가 무엇인지 묻는다면, 거의 틀림없이 Magit(사용할 가치가 있는 유일한 Git 도자기)과 Org 모드(모든 것을 일반 텍스트로 정리하는 방법)를 1, 2위로 꼽을 것입니다. 그리고 그 말이 맞습니다! 저는 이 두 패키지를 매일 광범위하게 사용합니다. 이 두 가지 강력한 패키지 외에도 Emacs 사용을 즐겁게 해주는 몇 가지 패키지가 있습니다. 다른 것을 사용해야 한다면 이 패키지들이 가장 그리울 것입니다

-   avy-goto-char-timer s-j 바인딩 했다고 한다. 엄청난데?! 더 놀라운 것은 `g s /` 바인딩이 있다. Evil 바인딩 말이다.
-   Eat 터미널?! 관심이 생긴다. 그는 Evil 사용자 아닌가!? 어떻게 설정했을까?
-   Jinx jinx-correct 를 C-; 에 바인딩? 그렇다면 embark-dwim 은? 충돌이 날 텐데 어떻게?

미나드스텍을 사용 중이다. Emacs Bedrock 스타터 키트 코드를 보자.

### (Jeremy Friesen 2022) "What are your favorite packages for improving vanilla emacs text editing?" Jeremy Friesen 2022

-   Over on /r/emacs the community has been answering What are your favorite packages for improving vanilla emacs text editing? Such a great thread; folks sharing their favorite packages. Personally I learned about symbol-overlay and am giving it a spin.

### (Jeremy Friesen 2023) "My Lesser Sung Packages of Emacs" Jeremy Friesen 2023

-   There are several packages that I consider vital to my Emacs 📖 experience: Eglot Helpful Magit Vertico + Consult + Orderless + Marginalia + Embark (these five are often referenced together) Org-Mode 📖 Yet those packages are often celebrated and explained. In this blog post I want to dive into some of my lesser sung packages. The Lesser Sung Heroes of my Emacs Configuration The following nine packages are just a few from my Emacs configuration:

## Related-Notes

## BIBLIOGRAPHY

  ashton314. 2024. “My Top Emacs Packages.” May 30, 2024. [https://lambdaland.org/posts/2024-05-30_top_emacs_packages/](https://lambdaland.org/posts/2024-05-30_top_emacs_packages/).
  Jeremy Friesen. 2022. “What Are Your Favorite Packages for Improving Vanilla Emacs Text Editing?” October 28, 2022. [https://takeonrules.com/2022/10/28/what-are-your-favorite-packages-for-improving-vanilla-emacs-text-editing/](https://takeonrules.com/2022/10/28/what-are-your-favorite-packages-for-improving-vanilla-emacs-text-editing/).
  ———. 2023. “My Lesser Sung Packages of Emacs.” February 25, 2023. [https://takeonrules.com/2023/02/25/my-lesser-sung-packages-of-emacs/](https://takeonrules.com/2023/02/25/my-lesser-sung-packages-of-emacs/).
